Studentforsikring (Stud01) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/a9e81ebb-bf69-405e-b00b-27ef0bac7526:a63f907f687ac712ff5eddf7282f739ab7ec04ee/vilkar-studentforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

17100b Vilkår studentforsikring 
 
 
Dette må du vite om forsikringen din 
Dette vilkåret gjelder for studentforsikringen din. 
I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i Storebrand. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler 
om vårt totale ansvar ved krig eller terror, muligheten for å si opp forsikringen og retten til renter i et 
skadeoppgjør. 
I forsikringsbeviset står det hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at du sjekker at 
opplysningene stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du trenger. 
Forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkår. 
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i Storebrand. Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og 
verken du eller Storebrand har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet hvert år ved hovedforfall. 
I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder: 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
Lov av 16.juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring 
 
 
Innhold 
Del 1: Reise og ulykke 1 
Del 2: Innbo 40 
Vilkår studentforsikring 
(STUD01) 
Reise-, ulykkes- og innboforsikring for studenter 
Gjelder fra januar 2026 

 
1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N -1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Del 1: Reise og ulykke 
Innhold 
A. Sammendrag av dekninger – Reise og ulykke 2 
B. Reiseforsikring 4 
C. Ansvarsforsikring 31 
D. Rettshjelpsforsikring 33 
E. Felles bestemmelser og definisjoner 36 
 

 
2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N -1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Sammendrag av dekninger – Reise og ulykke 
Dette er en forenklet oversikt. Forsikringsdekningene i tabellen kan klikkes på for å se detaljene i vilkårene. 
Dekninger 
Forsikringssummene gjelder per hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Antall reisedager 70 dager 
Reisegods 
Forsikringssum, totalt inntil 100 000 500 
Kontanter 5 000 500 
Sykkel 30 000 2 000 
Små elektriske kjøretøy 30 000 2 000 
Mobiltelefon 20 000 500 
PC/nettbrett 25 000 1 000 
Reisedokumenter/pass 25 000 500 
Verdisaker maks pr. gjenstand 25 000 500 
Andre gjenstander, maks pr. gjenstand 25 000 500 
Nøkler 25 000 500 
Sykdom på reise 
Medisinske utgifter Ubegrenset 
Tannbehandling ulykke/spising 5 000/1 000 
Utsettelse av fastsatt reise hjem eller videre Ubegrenset 
Hjemtransport Ubegrenset 
Hjemkallelse Ubegrenset 
Tilkallelse Ubegrenset for to personer 
Ledsagelse Ubegrenset for to personer 
Eneste reiseledsager hjemkall/hjemtransport 35 000 
Tapte feriedager Inntil 2 000 pr. døgn, maks 100 000 
Utflukter/arrangementer 5 000 
Telefonutgifter 5 000 
Psykologisk krisehjelp Ubegrenset 
Sykdom på studieadresse utenfor Norge 
Medisinske utgifter Ubegrenset 

 
3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N -1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Tannbehandling ulykke/spising 5 000/1 000 
Hjemtransport Ubegrenset 
Hjemkallelse Ubegrenset 
Tilkallelse Ubegrenset for to personer 
Ledsagelse Ubegrenset for to personer 
Telefonutgifter 5 000 
Psykologisk krisehjelp Ubegrenset 
Studieavbrudd 100 000 
Avbestilling 
Reiser og leieforhold i hele verden, inntil 100 000 500 
Forhåndsbetalte utflukter/arrangementer Inkludert i avbestilling 500 
Forsinkelse 
Forsinket bagasje 6 000 
Utilgjengelig bagasje ved flyforsinkelse 1000 
Forsinket ankomst, innhenting av reiserute og overnatting Ubegrenset 
Forsinket avgang, innhenting av reiserute 3 000 
Forsinket avgang, overnatting Ubegrenset 
Ulykke 
Dødsfall 100 000 
Varig medisinsk invaliditet 500 000 
Behandlingsutgifter etter ulykke 25 000 
Personlig sikkerhet 
Evakuering grunnet krig/terror/pandemi/epidemi/ 
naturkatastrofe 
Ubegrenset 
NO GO-compensation 
Engangserstatning ved bruddskader 5 000 
Konkurs hos reiseselskapet 
Merutgifter ny billett/overnatting 20 000/ 1 500 
Veterinærutgifter 1 000 
Egenandel ved skade på leid kjøretøy på feriereise 10 000 1 000 
Reiseansvar (privat) 15 000 000 4 000 
Rettshjelp 100 000 4 000 + 20 % av 
resterende 
erstatningsbeløp 

 
 
4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N -1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B. Reiseforsikring 
B.1 Forsikringens gyldighet 
Forsikringens varighet 
Forsikringen gjelder for reiser som varer inntil 70 dager dersom ikke annet fremgår av forsikringsbeviset. Reisens 
varighet regnes fra det tidspunkt man reiser fra den faste bostedsadressen i studielandet eller folkeregistrerte 
adresse i Norge, og til man er tilbake på den faste bostedsadressen i studielandet eller folkeregistrerte adresse i 
Norge. Det er en forutsetning at forsikringen er tegnet for hele reisens varighet. 
Er reiseforsikringen kjøpt mens du befinner deg på reise, vil ikke forsikringen være gjeldende for denne reisen, hvis 
ikke det gjelder første avreise fra Norge. Dersom man kjøper forsikringen etter første avreise fra Norge til studiested, 
påløper det en karenstid på 10 dager. 
Forsikringen kan vare opptil 2 ekstra dager utover forsikringsperioden, dersom noe uventet skjer (f.eks. værforhold) 
og som medfører lenger reisevarighet enn opprinnelig planlagt 
B.1.1 Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for studenten som fremkommer i forsikringsbeviset. Studenten må studere ved en høyskole 
eller universitet innenfor det geografiske området som er angitt som oppholdsland i forsikringsbeviset. Forsikringen 
gjelder ikke for nettstudier, eller for studier via norsk universitet og lignende når du oppholder deg i utlandet som for 
eksempel ex.phil/ex.fac. 
Forsikringen opphører ved første hovedforfall etter endt studie eller senest ved fylte 34 år. Forsikringen er bare 
gyldig for medlemmer av norsk folketrygd. 
Studenten må ha gyldig skole/studiebevis for hele forsikringsperioden. 
Det er en forutsetning for sykeforsikring i studieland under vilkårenes punkt. B.6.3 Reisesykeforsikring i studieland, 
at man under utenlandsoppholdet har et gyldig medlemskap i folketrygden (sjekkes hos NAV Internasjonalt), med 
rett til utvidet stønad til helseutgifter i utlandet (søkes hos HELFO), med mindre annet er særlig avtalt. 
B.1.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder på alle reiser i hele verden. Reisen anses som startet når du har forlatt den faste 
bostedsadressen i studielandet eller din folkeregistrerte adresse i Norge, og anses som avsluttet når du er tilbake på 
samme adresse. 
Studiested fremkommer i forsikringsbeviset. For studenter som har midlertidig praksisplass, utplassering eller 
utveksling utenfor bo-/studiekommune, men innenfor landet forsikringen gjelder for, vil forsikringen også gjelde fra 
den midlertidige adressen den tiden du bor der. 
For sykkel og små elektriske kjøretøy gjelder forsikringen i hele verden, også den faste bostedsadressen. 

 
5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N -1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.1.3 Forsikringen gjelder ikke 
1. For reisegods gjelder ikke dekningen når man oppholder seg på den faste bostedsadressen i studielandet eller 
din folkeregistrerte adresse i Norge. Dette unntaket gjelder ikke for sykkel og små elektriske kjøretøy. 
2. Når man er på sitt faste eller midlertidige arbeidssted jf. § 10 i lov om Yrkesskadeforsikring. 
3. På ekspedisjoner og lignende reiser. Med det menes spesielt risikofylte turer til mer utilgjengelige områder uten 
offentlig kommunikasjon, med dårlig infrastruktur, langt til nærmeste sykehus eller vanskelig å få tak i 
helsepersonell eller transport, som krever større og spesiell utrustning for ett spesielt formål. Eksempler på 
ekspedisjoner er: Skiturer på Grønland, sykling gjennom Sahara, turer til Arktis, Antarktis, Sibir, Amazonas, 
Himalaya, Andesfjellene og Nord-Canadas villmark, eller fjellbestigning i utilgjengelige fjellområder over 6 000 
meter. 
4. For reiser til eller i områder som Utenriksdepartementet offisielt fraråder reise til eller opphold i. Forsikringen vil 
være ugyldig på hele reisen, selv om Utenriksdepartementets reiseadvarsel oppheves etter avreise. 
5. På reiser til steder hvor det er stor risiko for liv og helse på grunn av krig, opprør, terrorangrep, naturkatastrofer 
eller epidemier. 
Forsikringen omfatter heller ikke eiendeler som er oppbevart på ovennevnte steder når du selv er på reise. 
For reisesyke, se særskilte regler under punkt B.5 og B.6. 
For kjæledyr, ansvar og rettshjelp, se særskilte regler under punkt B.10, C og D. 
B.1.4 Streik eller lockout 
Forsikringen dekker ikke tap, skade eller merutgifter som direkte eller indirekte har sammenheng med streik, 
lockout eller annen form for arbeidskonflikt som inntreffer når du er på reise. 
B.1.5 Tapt arbeidsfortjeneste 
Forsikringen omfatter ikke tapt arbeidsfortjeneste – uansett årsak. 
B.1.6 Reiseforsikringskort og Europeisk helsetrygdkort 
Reiseforsikringskort 
Sikrede bør alltid ha med seg gyldig reiseforsikringskort. Dette kortet skal vises uoppfordret til behandlende 
lege/sykehus. Kortet inneholder også kontaktinformasjon til Storebrands alarmsentral Falck Global Assistance. 
 
Helsetrygdkort fra folketrygden 
I tillegg bør gyldig Europeisk helsetrygdkort fra folketrygden tas med på reise til EØS land. Helsetrygdkortet er gyldig 
i tre år. Europeisk helsetrygdkort bestilles ved å bruke en av følgende fremgangsmåter: 
• benytt bestillingsskjema på www.helsenorge.no 
• ring HELFO 800 43 573 
B.2 Avbestilling 
Avbestillingsdekningen starter når du kjøper reisen og slutter når reisen starter ved at du forlater din bostedsadresse 
for denne reisen. Du må ha betalt for reisen før avreisedatoen. Reisen må starte og avsluttes fra fast studieadresse 
eller folkeregistrert adresse i Norge hvis ikke annet fremkommer i forsikringsbeviset. 

 
6 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N -1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.2.1 Hva forsikringen dekker 
Forsikringssummer avbestilling gjelder 
per hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Reiser og leieforhold i hele verden inntil 100 000 500 
Forhåndsbetalte utflukter/arrangementer Inkludert i avbestilling 500 
 
Forsikringen dekker avbestillingskostnader for transport og overnatting som du har betalt før skadetilfellet inntraff. 
Det er en forutsetning at du har avbestilt reisen, overnattingen, leieforholdet og turisttjenestene før avreise. Hvis 
reisekostnadene gjelder for flere enn deg, dekkes kun din andel av reisekostnadene. 
Med avbestillingskostnader menes det innbetalte beløp du ikke får refundert ved avbestilling før avreise. Hvis du har 
betalt for avbestillingsbeskyttelse, erstatter vi bare reisearrangørens avbestillingsgebyr. Billetter du har kjøpt på 
forhånd for spesielle arrangementer eller utflukter er dekket av forsikringen hvis de er en del av den avbestilte 
reisen. Arrangementer eller utflukter må være en del av en reise med overnatting og transport. Vi dekker ikke 
enkeltstående arrangementer som f.eks. konserter, show, kurs som ikke er omfattet av en reise og finner sted i 
nærområdet der du bor (se definisjon av arrangement i punkt E.1.2). 
Reiseforsikringen må ha vært aktiv i minst 14 dager før skadetilfellet inntraff, for at avbestillingsforsikringen skal 
gjelde. Denne 14-dagers ventetiden gjelder ikke hvis du har byttet forsikringen over til oss fra et annet selskap og 
denne forsikringen var gyldig i det forrige forsikringsselskapet da du bestilte reisen. Forsikringen dekker ikke 
avbestilling etter at reise er påbegynt, se punkt B.1 Forsikringens varighet. 
Forsikringen dekker avbestilling hvis 
1. En av følgende personer blir uventet, akutt og behandlingskrevende syk, alvorlig skadet i en ulykke, dør uventet 
eller uventet akutt forverring av eksisterende sykdom eller kronisk lidelse: 
• Du eller noen i nærmeste familie bosatt i et EØS-land (se definisjon av nærmeste familie i punkt E.1.2) 
• Din eneste reiseledsager, eller noen i dennes nærmeste familie bosatt i et EØS-land (se definisjon av 
nærmeste familie i punkt E.1.2) 
• En person du skal bo hos på reisen 
• En i ditt reisefølge, når inntil seks personer har kjøpt reisen sammen, til samme sted 
2. Det er brann, innbrudd, naturskade eller vannledningsskade i egen bolig, kontor eller forretning, og som gjør at 
det er nødvendig at du er til stede. 
3. Når en nøkkelperson som man er avhengig av for å få gjennomført reisen (f.eks. dirigent, kaptein, sjåfør) blir 
uventet syk, alvorlig skadet eller dør mindre enn 14 dager før avreise. 
4. Hvis Utenriksdepartementet (UD) utsteder et offisielt reiseadvarsel som fraråder reiser til ditt reisemål utenfor 
Norge, og reiseadvarselen fortsatt gjelder når det er 72 timer igjen til planlagt avreise, erstatter vi 
avbestillingskostnader. 
Det er en forutsetning at det ikke foreligger et offisielt reiseadvarsel fra UD da reisen ble bestilt, og at 
reiseadvarselen gjelder på avreisetidspunktet. 
5. At din egen eller din ektefelles/samboers/barns/eneste reiseledsagers planlagte behandling, undersøkelse 
eller operasjon i Norge, fremskyndes eller utsettes slik at behandlingen skjer mens du skulle vært på reise og 
endringsmelding om dette mottas mindre enn 14 dager før planlagt avreisedato. 

 
7 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N -1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6. Hvis du eller din ektefelle/samboer/barn/eneste reiseledsager blir innkalt som meddommer eller vitne i en 
rettssak mens du skulle vært på reise og innkallingen kommer mindre enn 14 dager før planlagt avreisedato. 
7. At det på reisemålet inntreffer en naturkatastrofe som gjør reisemålet utilgjengelig eller når denne 
naturkatastrofen medfører at det er fare for liv og helse å oppholde seg der, kan Selskapet avgjøre at 
avbestillingsdekningen skal gjelde. 
Egenandel 
Ved erstatning under avbestilling gjelder en egenandel på 500 kroner. Egenandel gjelder per skadetilfelle. 
B.2.2 Hva forsikringen ikke dekker 
Disse utgiftene erstatter vi ikke 
1. Skatter, avgifter, tap av ubrukt voucher/tilgodelapp, bonuspoeng 
2. Gebyrer ved refusjon av skatter og avgifter 
3. Reiser som er overdratt til andre 
4. Egen timeshare-andel, inkl. årlige kostnader og tapte leieinntekter, leie av lokaler og årlige kostnader for 
campingplass, hytte, hus eller hybel 
5. Arrangement, kurs, reiser, opphold, turisttjenester eller leieforhold som er avlyst eller kansellert av arrangør 
6. Det du kan kreve refundert av reisearrangør, transportør eller utleier i henhold til gjeldende 
avbestillingsbestemmelser 
7. Reisekostnader du har lagt ut for, betalt for eller spandert på andre enn deg selv eller medforsikrede på denne 
forsikringsavtalen 
8. Tap av sesongkort, klippekort og årskort 
9. Jobbreise 
10. Reiser til områder som på betalingstidspunktet er omfattet av et offisielt reiseadvarsel fra 
Utenriksdepartementet. Dette gjelder selv om reiseadvarsel blir endret eller opphevet etter 
betalingstidspunktet. 
11. Reiser som er kjøpt før forsikringen trådte i kraft, med mindre forsikringen er videreført fra annet selskap og var 
gyldig der da reisen ble kjøpt 
Avbestilling dekkes ikke på grunn av 
1. Akutt forverring av kronisk lidelse eller sykdom når det er sannsynlig at dette vil inntreffe før planlagt avreise 
2. Undersøkelse, behandling, og/eller innleggelse på sykehus som var planlagt eller du stod på venteliste før 
reisen ble bestilt 
3. Sykehusopphold, utredning, undersøkelse, behandling eller rekonvalesens som tar lengre tid enn planlagt 
4. Graviditetskomplikasjoner og fødsel etter 36. svangerskapsuke (se definisjon av 36. svangerskapsuke i punkt 
E.1.2) 
5. At reisens hensikt bortfaller 
6. Flyskrekk 
7. Frykt for situasjonen på reisemålet, eksempelvis frykt for sykdom, smitte, krig eller terror i andre tilfeller enn 
som beskrevet i punkt B.12 Evakuering 
8. Pålagt karantene og andre forebyggende smitteverntiltak 
9. Streik (se punkt B.1.4 Streik eller lockout) 

 
8 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N -1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.2.3 Sikkerhetsforskrift 
Du må avbestille reisen hos reisearrangør, transportør, hotell, utleier eller reisebyrå straks det er klart at du ikke kan 
gjennomføre reisen. Om konsekvensen av å ikke overholde sikkerhetsforskriften, se punkt E.1.1 Aktsomhet og FAL 
§ 4-8 (Overtredelse av sikkerhetsforskriftene). 
B.2.4 Skadeoppgjørsregler 
Dokumentasjonskrav 
Man må sende Storebrand de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige, og som vi trenger for å beregne 
ansvar og utbetale erstatning. Følgende må sendes inn ved krav om erstatning. 
1. Reisedokument/billetter/leiekontrakt i original og kvittering for betalt reise/leieforhold 
2. Bekreftelse fra reisearrangør som viser dato for avbestilling og hva du vil få refundert av reisearrangøren 
3. Legeattest som bekrefter at legen ble oppsøkt før reisen ble avbestilt og har vurdert at reisen ikke kan 
gjennomføres på grunn av uventet, akutt og behandlingskrevende sykdom, ulykkesskade eller uventet dødsfall, 
inntruffet før avreise 
4. Når en nøkkelperson, en i din nærmeste familie, din eneste reiseledsager eller noen i dennes nærmeste familie 
er årsak til at reisen må avbestilles, må det sendes inn legeattest fra vedkommende sin lege (se definisjon av 
nærmeste familie og din eneste reiseledsager i punkt E.1.2) 
5. Skaderapport, takstrapport eller politirapport som bekrefter at avbestilling skyldes brann, innbrudd, naturskade 
eller vannledningsskade 
Begrensninger 
1. Avbestillingskostnader kan aldri kreves erstattet med mer enn sikredes reelle økonomiske tap. Omkostninger 
som refunderes av andre, dekkes derfor ikke. 
2. Er det tegnet flere forsikringer som dekker avbestillingen, skal Selskapet varsles og selskapenes samlede ansvar 
kan ikke overstige sikredes reelle økonomiske tap. 
3. Kan avbestillingskostnader kreves erstattet av andre, trer selskapet inn i sikredes krav for den del av tapet som 
er utbetalt under forsikringen. Dersom du har kjøpt reisearrangørens avbestillingsbeskyttelse eller 
avbestillingsgaranti, erstatter vi bare reisearrangørens avbestillingsgebyr. 
4. Dersom sikrede har krav på å få refundert reisens pris fra transportør, reisearrangør, eller utleier, erstatter 
Storebrand bare avbestillingsgebyr. 
B.3 Forsinkelser 
Forsikringssummer forsinkelse gjelder per 
hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Forsinket bagasje 6 000 
Utilgjengelig bagasje ved flyforsinkelse 1000 
Forsinket ankomst, innhenting av reiserute og 
overnatting 
Ubegrenset 
Forsinket avgang, innhenting av reiserute 3 000 
Forsinket avgang, overnatting Ubegrenset 

 
9 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N -1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.3.1 Forsinket reise 
Forsikringen dekker 
Forsikringen dekker merutgifter til reise og overnatting når en forsinkelse har oppstått etter at reisen din er påbegynt 
(altså reist fra fast studieadresse, folkeregistrert adresse i Norge eller aktuelle transportetappe). 
1. Du kommer for sent til forhåndsbetalt offentlig transportmiddel 
Hvis du skal reise med forhåndsbetalt offentlig transportmiddel (for eksempel fly, båt, tog eller buss), men en 
forsinkelse på minst 1,5 time gjør at du kommer for sent, erstatter vi rimelige, nødvendige og dokumenterte 
merutgifter til transport og overnatting for å innhente den fastlagte reiseruten. Ved bruk av egen bil for å innhente 
reiseruten dekkes kr 3.50 pr km. 
 
Med det menes at dersom transportmiddelet du reiser med ankommer 1,5 time for sent, slik at du mister din 
forhåndsbetalte offentlige transport videre, dekkes ekstrautgifter til transport og overnatting slik at du kan hente 
igjen den forhåndsbetalte reisen din. Forsinkelsen må ha oppstått etter at du startet fra din faste studieadresse, 
folkeregistrerte adresse i Norge eller underveis på din transportetappe. 
 
2. Forsinket avgang for offentlig transportmiddel 
Hvis ditt forhåndsbetalte offentlig transportmiddel blir forsinket, og ikke går til avtalt tidspunkt, erstatter vi rimelige, 
nødvendige og dokumenterte merutgifter til overnatting. Dersom transportør av det offentlige transportmiddelet 
ikke klarer å innhente reiseruten innen 24 timer, erstatter vi også merutgifter til ny transport for at du skal komme 
frem til ditt reisemål. 
 
Med det menes at dersom transportøren ikke kan tilby deg en ny transport videre innen 24 timer, så kan du få 
dekket rimelige og nødvendige merutgifter for ny transport videre 
Forsinkelsen må skyldes 
1. Værforhold som forsinker det offentlige transportmiddelet forsikrede har betalt billett og skal reise med. 
2. Teknisk feil eller trafikkuhell (se definisjon av trafikkuhell i punkt E.1.2) med det offentlige transportmiddelet du 
reiser med, eller skal reise med. 
3. Teknisk feil eller trafikkuhell (se definisjon av trafikkuhell i punkt E.1.2) som krever berging av den privatbil du 
reiser med. 
Forhåndsgodkjennelse 
Merutgifter til overnatting og innhenting av reiseruten skal forhåndsgodkjennes av oss eller vår 24-timers vakttelefon 
når utgiftene ventes å overstige 7 000 kroner. 
Dokumentasjonsplikt 
Følgende dokumentasjon må sendes inn ved krav om refusjon. 
1. Skriftlig bekreftelse på årsaken til forsinkelsen fra reisearrangør, trafikkselskap eller bergingsselskap, samt hvor 
lang forsinkelsen var 
2. Originalkvitteringer for merutgiftene til transport og overnatting 
3. Dokumentasjon på opprinnelig/planlagt reiserute 
4. Du må først kreve ny reise og overnatting av reiseselskapet eller transportør 

 
10 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen dekker ikke 
1. Forsinket offshore transport 
2. Flyforsinkelse som skyldes bemanningsproblemer hos flyselskap 
3. Utgifter ved flyforsinkelse, kansellering eller overbooking som omfattes av EU-direktiv 261/2004, og som 
flyselskap, reisearrangør, trafikkselskap eller andre er pliktige til å betale 
4. Reise- og overnattingsutgifter som er betalt med bonuspoeng, CashPoints eller andre medlemsfordeler 
5. Utgifter til mat og drikke 
6. Forsinkelse som skyldes streik (se punkt B.1.4 Streik eller lockout) 
B.3.2 Forsinket bagasje 
Når innsjekket bagasje på utreisen ankommer forsinket til reisemålet, og forsinkelsen er bekreftet av transportøren 
(PIR-rapport) dekkes rimelig, nødvendig dokumenterte innkjøp av klær og toalettsaker for bruk i den tiden bagasjen 
er savnet. 
Vi erstatter også leie av ski, golf, fiskeutstyr og lignende for tilsvarende forsinket utstyr. Innkjøpene må skje i 
perioden bagasjen er savnet, og dokumenteres med originalkvitteringer. 
Dekningen gjelder ved ankomst til andre steder enn der du har ditt faste bosted, eller ved flytting til studiested. 
Dokumentasjonsplikt 
Følgende dokumentasjon må sendes inn ved krav om refusjon: 
1. Skriftlig bekreftelse på forsinkelsen fra transportør (PIR-rapport) 
2. Originalkvitteringer for utgiftene 
B.3.3 Utilgjengelig bagasje ved flyforsinkelse 
Hvis du ikke får tilgang til din bagasje på grunn av flyforsinkelser og forsinkelsen medfører transitt med overnatting, 
dekkes rimelig, nødvendig og dokumentert innkjøp av klær og toalettsaker. 
Dokumentasjonsplikt 
Følgende dokumentasjon må sendes inn ved krav om refusjon: 
1. Skriftlig bekreftelse på forsinkelsen fra transportør (PIR-rapport) 
2. Originalkvitteringer for utgiftene 
B.4 Reisegods 
B.4.1 Hva forsikringen dekker 
Forsikringen dekker personlig reisegods som du har med for eget bruk under reise og opphold. Dette inkluderer 
også ting du har leid og etter skriftlig kontrakt/leieavtale har overtatt ansvaret for. Forsikringen gjelder også for 
innsjekket bagasje som er sjekket inn på samme transportmiddel som deg. 
 
 
 

 
11 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringssummer reisegods gjelder 
per hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Forsikringssum, totalt inntil 100 000 500 
Kontanter 5 000 500 
Sykkel * 30 000 2 000 
Små elektriske kjøretøy * 30 000 2 000 
Mobiltelefon 20 000 500 
PC/nettbrett 25 000 1 000 
Reisedokumenter/pass 25 000 500 
Verdisaker maks pr. gjenstand 25 000 500 
Andre gjenstander, maks pr. gjenstand 25 000 500 
Nøkler 25 000 500 
 
* Se definisjoner av sykkel, små elektriske kjøretøy og verdisak i punkt E.1.2. 
Hvilke tap/skade forsikringen gjelder for 
1. Tyveri og ran av gjenstander som du har i din besittelse som beskrevet i § 321, 327 og 328 i straffeloven. Hvis 
du først mister eller glemmer igjen tingene dine, og noen senere plukker opp og beholder dem, anses det som 
ulovlig tilegnelse av hittegods, og ikke som tyveri. 
2. Tyveri av sykkel: Forsikringen gjelder tyveri av låst sykkel eller små elektriske kjøretøy. Sykkeltilhenger som er 
låst fast eller montert fast til sykkelen, erstattes også. Nå sykkel er oppbevart inne i fast bebodd bolig 
(beboelsesrom), gjelder forsikringssummen for innbo. Se definisjon av sykkel og små elektriske kjøretøy i punkt 
E.1.2. Merk at det ved bruk av små elektriske kjøretøy er lovpålagt kjøp av ansvarsforsikring som ikke er omfattet 
av denne forsikringen. 
3. Hærverk som beskrevet i § 351 i straffeloven. Når sykkel er oppbevart inne i fast bebodd bolig (beboelsesrom), 
gjelder forsikringssummen for innbo. 
4. Trafikkuhell: Forsikringen gjelder skade på egne gjenstander ved kollisjon eller utforkjøring som skjer med bil, 
båt, sykkel, kjøretøy eller campingvogn. Se definisjon av trafikkuhell i punkt E.1.2. 
5. Brann, nedsoting, direkte lynnedslag og eksplosjon. Med brann menes ild som er kommet løs. Svi- og 
gnistskader regnes ikke som brann. Når sykkel er oppbevart inne i fast bebodd bolig (beboelsesrom), gjelder 
forsikringssummen for innbo. 
6. Vannskade. Med vannskade menes utstrømming fra bygnings rørledning eller vann som plutselig trenger inn i 
bygningen fra terreng eller grunn. Når sykkel er oppbevart inne i fast bebodd bolig (beboelsesrom), gjelder 
forsikringssummen for innbo. 
7. Naturskade. Med naturskade menes skade som direkte skyldes naturulykke som skred, storm, stormflo eller 
jordskjelv. Når sykkel er oppbevart inne i fast bebodd bolig (beboelsesrom), gjelder forsikringssummen for 
innbo. 
8. Hvis innsjekket reisegods blir skadet eller tapt, og dette kan dokumenteres av transportør (PIR-rapport). 
9. Klær som blir klippet opp/ødelagt av helsepersonell på grunn av sykdom eller ulykke. 
10. Pass eller ID: Kostnader for å erstatte et pass eller nasjonalt ID-kort hvis det blir skadet ellet tapt på grunn av 
nevnte årsaker i punktene over. Forsikringen dekker rimelige og nødvendige utgifter til gjenanskaffelse og 
innhenting av den fastlagte reiserute. 

 
12 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Egenandel 
Ved erstatning under reisegods gjelder følgende egenandeler: 
• Sykkel: 2 000 kroner 
• PC/nettbrett: 1 000 kroner 
• Øvrig reisegods: 500 kroner 
Egenandelene gjelder per skadetilfelle. 
B.4.2 Hva forsikringen ikke dekker 
Hvilke tap/skader forsikringen ikke gjelder for 
1. Skader fra vanlig bruk, som slitasje eller feil på produktet 
2. Skader gjort av din nærmeste familie, som ektefelle, barn, foreldre og søsken 
3. Skader på innsjekket koffert, bag, ryggsekk og annen emballasje 
4. Skader under transport forårsaket av lekkasje, knuste ting, matvarer som blir dårlige, eller at gjenstander på 
grunn av sin tilstand eller form har forårsaket skade 
5. Ekstra utgifter du får på grunn av tapt eller skadet bagasje 
6. Skade eller tap som skyldes underslag eller bedrageri som beskrevet i §§ 371, 372, 390 og 391 i straffeloven. 
7. Skader på utstyr for luftsport, vannsport og droner mens de brukes 
8. Mindre skader som for eksempel riper eller flekker 
9. Økonomisk tap utover skade på eller tap av gjenstandene 
10. Tap og skader forårsaket av kjæledyr (se definisjon av kjæledyr under punkt E.1.2) 
11. Gjenstander man mister eller forlegger 
Gjenstander vi ikke dekker 
1. Motorkjøretøyer, campingvogner og båter med tilbehør. Med tilbehør menes bl.a. nøkler, alarm, reservedeler og 
fastmontert musikkanlegg, mobiltelefon og skiboks/bagasjeboks. Kjøreutstyr til motorkjøretøy som kjøredress, 
hjelm, hansker og støvler regnes ikke som reisegods når dette er i bruk, eller når det oppbevares sammen med 
kjøretøyet. Små elektriske kjøretøy er likevel dekket (se definisjon av små elektriske kjøretøy i punkt E.1.2). 
2. Utstyr for basehopping 
3. Møbler og flyttegods 
4. Varer, vareprøver, verktøy, og måleinstrumenter. Håndholdt GPS regnes ikke som måleinstrument. 
5. Papirer som tegninger, manuskripter, verdipapirer, og ID-kort 
6. Samleobjekter som for eksempel frimerker og kunst 
7. Nærings- og nytelsesmidler 
8. Dyr 
9. Ting du leier på reisen uten en avtale som sier du er ansvarlig for dem 
10. Kostnader for å bytte lås hvis du mister nøklene 
11. Gjenstander som er kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge, eller kontanter som er ført ut fra Norge, og som 
ikke er deklarert ved innførsel eller utførsel i henhold til gjeldende regelverk. Se Tolloven/Merverdiavgiftsloven 
med forskrifter. 
12. El-sykkel hvis el-sykkelen oppnår høyere hastighet enn 25 km/t med motorkraft, og små elektriske kjøretøy 
hvis de oppnår høyere hastighet enn 20 km/t med motorkraft. 

 
13 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.4.3 Sikkerhetsforskrifter 
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade. Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg som er omfattet 
av forsikringen. Hvis du ikke har fulgt kravene kan retten til erstatning bli redusert eller falle bort, se punkt E.1.1 
Aktsomhet og FAL § 4-8 (Overtredelse av sikkerhetsforskriftene). 
1. Pass godt på gjenstandene dine, og de skal ikke ligge uten tilsyn. Sørg for at ingen gjenstander ligger igjen når 
du drar fra et sted. 
2. Ting du ikke har på deg, skal oppbevares trygt. Lukk og lås oppbevaringsstedet, og hold nøkler eller koder skjult 
for andre. Vinduer skal lukkes og låses. 
3. Viktige eiendeler som lommebøker, edelt metall, penger, ID-papirer, verdifulle smykker og klokker skal ikke 
ligge igjen i kjøretøy eller rom/steder andre enn du og ditt nærmeste reisefølge har tilgang til. Ha dem på deg, 
eller låst inn i en safe. 
4. Tyveriutsatte gjenstander, andre enn de nevnt i punkt B.4.4.3, skal ikke etterlates i bil, båt, telt eller 
campingvogn, eller i rom som flere enn sikrede eller sikredes reisefølge disponerer. Når slike gjenstander 
oppbevares i bil, båt eller campingvogn, skal de plasseres uten innsynsmulighet i lukket hanskerom, låst 
bagasjerom eller låst skiboks. Med tyveriutsatte gjenstander menes gjenstander med høy verdi, for eksempel 
elektronikk, sportsutstyr, våpen og kunst. 
5. Tingene dine skal ikke etterlates ubevoktet i kjøretøy, båt, campingvogn eller telt om natten. Med natten menes 
tidsperioden 00.00 – 06.00. 
6. Du skal pakke, merke og sikre reisegods etter transportørens bestemmelser og slik at det tåler transporten. Ting 
du har med deg i kano eller kajakk må du pakke i vanntett og flytende emballasje. Ikke legg ting som kan gå i 
stykker eller er verdifulle som smykker, elektronikk, kontanter, designvesker, mobiltelefon, briller, medisiner, 
ID-papirer, perler, edelstener og edelt metall i innsjekket bagasje. 
7. Lås sykkelen eller små elektriske kjøretøy med sykkellås når den ikke er i bruk. Sykkeltilhenger skal låses fast 
eller være fastmontert til sykkelen. Ta av og ta med deg lett demonterbart tilbehør. Sikkerhetsforskriften i punkt 
B.4.4.5 (La ikke tingene dine stå igjen ubevoktet i kjøretøy, båt, campingvogn eller telt om natten) vil også 
gjelde for oppbevaring av sykkel. 
B.4.4 Skadeoppgjørsregler 
Bestemmelsene nedenfor gjelder istedenfor FAL § 6-1 (erstatningsberegning). 
1. Meldeplikt 
Tyveri, ran, innbrudd og andre tap og skader skal straks meldes til lokalt politi, transportør eller reiseleder på 
stedet. Ved tyveri av sykkel må rammenummeret oppgis. Tapt eller skadet bagasje under transport er det viktig 
at du melder til transportør med det samme, og får en rapport fra dem på det. Dersom bortkomne gjenstander 
kommer til rette etter at erstatning er utbetalt, plikter du straks å underrette oss. Du har da rett til å beholde 
gjenstandene mot å betale erstatningen tilbake innen 14 dager etter at gjenstandene er kommet til rette. I 
motsatt fall blir gjenstandene vår eiendom 
 
2. Dokumentasjonsplikt 
Du skal snarest gi oss de opplysninger og den dokumentasjon (kvitteringer, garantibevis m.m.) vi trenger for å 
beregne vårt ansvar og utbetale erstatning. Du må ta vare på skadede gjenstander og på forespørsel sende de til 
oss. Se FAL § 8-1 (sikredes opplysningsplikt ved skadeoppgjør). Kontanter erstattes kun dersom 
dokumentasjon på uttak foreligger. For verdigjenstander og for merkevarer av sko, klær, solbriller, vesker og 
lignende kan vi kreve fremlagt kvittering fra kjøp i butikk og i tillegg kontoutskrift eller garantibevis hvor kjøpet 

 
14 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
fremgår. Dersom slik dokumentasjon etter anmodning ikke fremlegges, gis ingen erstatning. 
 
3. Erstatningsberegning 
Tap og skade erstattes inntil angitt forsikringssum, men aldri over forsikringsverdien. Forsikringsverdien settes 
til hva det på skadedagen vil koste å kjøpe tilsvarende gjenstand. 
Tabell for aldersfradrag 
Ved gjenanskaffelse, der gamle ting erstattes med nye, gjøres det fradrag i prosent basert på alderen til den skadede 
eller tapte tingen. Dette fradraget tar hensyn til hvor lenge den skadede eller tapte tingen har vært i bruk eller hvor 
gammel den er. Jo eldre tingen er, desto større kan fradraget være, siden verdien vanligvis reduseres over tid på 
grunn av slitasje eller utdatert teknologi. Tabellen skal forstås slik at dersom for eksempel klær og skotøy er under 1 
år så beregnes ikke aldersfradrag. Dersom klær og skotøy er to år så regnes 2 år á 10 prosent aldersfradrag 
tilsvarende 20 prosent aldersfradrag. 
 Gjenstand Antall år uten 
aldersfradrag 
Aldersfradrag i % per år Maks fradrag 
 
Klær og skotøy 1 år 10 % 80 % 
Mobiltelefon og datautstyr 20 mnd. 20 % 80 % 
Sykkel og små elektriske 
kjøretøy 
3 år 10 % 80 % 
 
Annet reisegods: Fradrag for verdiforringelse på grunnlag av sannsynlig brukstid og slitasje. Fradraget kan maksimalt 
bli 80 %. 
Antikviteter, kunstgjenstander, og andre gjenstander som er mottatt brukt, som arv, gave eller er kjøpt brukt, 
erstattes etter gjenanskaffelsespris for tilsvarende brukt gjenstand eller etter omsetningsverdien. 
Vi kan avgjøre om skaden/tapet skal erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon, gjenanskaffelse eller at vi skaffer i det 
vesentlige tilsvarende gjenstand. Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke overstige det vi hadde måttet betale for 
reparasjon eller gjenanskaffelse. Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, har vi rett til å bestemme hvilken reparatør 
eller leverandør som skal benyttes. Tapt/skadet reisegods eller utgifter i forbindelse med dette kan aldri kreves 
erstattet med mer enn ditt reelle økonomiske tap. 
Er det flere som er ansvarlig for tap/skade, overtar vi din rett til erstatning fra andre for det beløp du har fått utbetalt 
fra oss. Vi har rett til å kontrollere dine opplysninger ved henvendelser til forretninger eller andre og har ikke plikt til 
å utbetale erstatningen før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
B.5 Sykdom på reise 
Reisesykeforsikringen er inndelt i 
• Sykdom på reise, punkt B.5 
• Sykdom på fast eller midlertidig studieadresse utenfor Norge, punkt B.6 
B.5.1 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder på alle reiser i hele verden, utenfor din faste eller midlertidige studieadresse, utenfor Norge. 

 
15 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.5.2 Hvor forsikringen ikke gjelder 
Forsikringen gjelder ikke 
• Når du oppholder deg på fast eller midlertidig studieadresse. For dekning her, se punkt B.6 Sykdom på 
studieadresse utenfor Norge. 
• Når du er på reise i Norge, hvis ikke annet er spesifisert i vilkårene nedenfor. 
B.5.3 Hva forsikringen dekker 
Forsikringen omfatter dokumenterte merutgifter påløpt i forsikringstiden til nødvendig og vanlig medisinsk 
behandling som oppstår under din reise, og som skyldes at du blir uventet akutt syk, blir påført personskade eller 
dør som følge av en slik hendelse. Forverring av sykdom eller lidelse som er kjent og under behandling før avreise er 
ikke å anse som uventet og akutt sykdom oppstått på reise. Vi erstatter bare utgifter som du blir belastet mens du er 
forsikret i Storebrand. Utgiftene må påløpe på reisen, innenfor det antall reisedager som forsikringen gjelder for. I 
tillegg omfatter forsikringen medisinsk evakuering med returreise/innhenting/hjemkallelse og utgifter som følge av 
din eneste reiseledsagers akutte sykdom, personskade, uventede dødsfall eller hjemkallelse. 
Forsikringssummer reisesyke gjelder per 
hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Medisinske utgifter Ubegrenset 
Tannbehandling ulykke/spising 5 000/1 000 
Utsettelse av fastsatt reise hjem eller videre Ubegrenset 
Hjemtransport Ubegrenset 
Hjemkallelse Ubegrenset 
Tilkallelse Ubegrenset for to personer 
Ledsagelse Ubegrenset for to personer 
Eneste reiseledsager hjemkall/hjemtransport 35 000 
Tapte feriedager Inntil 2 000 pr. døgn, 
maks 100 000 
 
Utflukter/arrangementer 5 000 
Telefonutgifter 5 000 
Psykologisk krisehjelp Ubegrenset 
 
1. Medisinske utgifter 
Med medisinske utgifter menes: 
• Legehonorar og/eller utgifter til sykehusopphold. Erstatningsansvaret for en og samme 
sykdom/personskade som krever fortløpende behandling er begrenset til de første 30 døgn etter det første 
legebesøket. 
• Medisin og medisinsk utstyr foreskrevet av behandlende lege på stedet 
• Nødvendige behandlingsutgifter foreskrevet av lege, som for eksempel fysikalsk eller kiropraktisk 
behandling 
• Nødvendige reiseutgifter til/fra medisinsk behandling. 3,50 kroner pr. km refunderes ved bruk av privat bil 

 
16 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
2. Tannbehandling 
Utgifter til tannlege erstattes 
• Med inntil 5 000 kroner pr. skadetilfelle når tannskade etter personskade må behandles på reisen 
• Med inntil 1 000 kroner pr. skadetilfelle når akutt tannsykdom eller tannskade ved spising må behandles 
på reisen 
 
3. Utsettelse av fastsatt reise hjem eller videre 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting når du av medisinske 
årsaker og etter legens ordre må utsette fastsatt hjemreise eller ikke kan reise videre som planlagt. Slike 
merutgifter erstattes også når det inntreffer uventet akutt og alvorlig sykdom, alvorlig personskade eller dødsfall 
i din nærmeste familie bosatt på reisemålet (se definisjon av nærmeste familie i punkt E.1.2). 
 
Dette punktet gjelder også for studenter i Norge som ferierer i Norge. Det er krav om minimum 2 dokumenterte 
overnattinger utenfor folkeregistrert adresse eller studiekommune. 
 
4. Hjemtransport 
Hjemtransport må godkjennes av Storebrand eller Falck. Etter forhåndsgodkjennelse fra oss erstattes 
syketransport til kvalifisert behandlingssted, hjemsted i Norge eller fast studiested når nødvendig medisinsk 
behandling ikke kan gis der du befinner deg 
 
Dersom du etter hjemreise er i stand til å gjenoppta reisen vil rimelige, nødvendige og dokumenterte utgifter til 
å reise tilbake til reisemålet erstattes når returreisen finner sted innen 14 dager etter avsluttet behandling. Det 
er en forutsetning at returreisen finner sted innenfor den avbrutte reisens planlagte reisetid. Ved behandling 
utenfor Norge erstatter vi merutgifter til reise direkte til ditt bosted i Norge eller faste studiested, når hjemreise 
er medisinsk forsvarlig (se definisjon av merutgifter i punkt E.1.2) 
 
Ved dødsfall erstatter vi utgifter ved transport av kiste eller urne til hjemsted i Norge. I stedet for hjemtransport 
kan vi erstatte bisettelse/begravelse på stedet med inntil 40 000 kroner pr. skadetilfelle. 
 
5. Hjemkallelse 
Vi erstatter dine rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter for reise og opphold når du må reise på 
grunn av: 
• akutt og uventet alvorlig sykdom, alvorlig personskade eller uventet dødsfall til en i din nærmeste familie 
bosatt i et EØS-land (se definisjon av nærmeste familie i punkt E.1.2. Dersom sikrede er gift eller har felles 
barn med samboer, vil også svogere/svigerinner og svigerforeldre være omfattet. 
• brann, innbrudd, naturskade eller vannledningsskade i din bolig, forretning eller kontor i Norge og som 
krever at du er til stede. 
• Etter hjemkallelse erstatter vi returreise som beskrevet i punkt 4 Hjemtransport. Returreise må finne sted 
innen 14  dager etter hjemreise. 
 
Vi erstatter én hjemreise per skadetilfelle, begrenset til prisen for en hjemreise til hjemsted i Norge. 
 
Dette punktet gjelder også for studenter i Norge som ferierer i Norge. Det er krav om minimum 2 dokumenterte 
overnattinger utenfor folkeregistrert adresse eller studiekommune. 
 

 
17 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6. Tilkallelse av den nærmeste familien din til ditt reisested 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting ved tilkallelse av inntil to i 
din nærmeste familie bosatt i et EØS-land på grunn av din akutte og alvorlige sykdom, alvorlige personskade 
eller uventede dødsfall. Tilkallelse erstattes ikke når det allerede er bestemt at du blir hjemtransportert innen 
kort tid eller du allerede er innlagt på sykehus eller behandlingssted i Norge. Tilkall må forhåndsgodkjennes av 
Storebrand eller Falck. 
 
Dette punktet gjelder også for studenter i Norge som ferierer i Norge. Det er krav om minimum 2 dokumenterte 
overnattinger utenfor folkeregistrert adresse eller studiekommune. 
 
7. Ledsagelse 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting for en lege, sykepleier 
eller nærstående person, som ledsager deg dersom du rammes av et forsikringstilfelle beskrevet i punkt B.5.3 
og når ledsager skal: 
• Være sammen med deg på reisemålet til hjemreise eller viderereise er mulig i de tilfeller hjemreise eller 
videre reise er utsatt/endret etter ordre fra lege på stedet (se definisjon av lege i punkt E.1.2) 
• Følge deg på reise til et behandlingssted eller til ditt hjemsted i Norge. 
 
Ledsagelse må forhåndsgodkjennes av Storebrand eller Falck. 
 
8. Din eneste reiseledsager 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting når fastsatt hjemreise må 
utsettes eller den planlagte reisen videre må endres på grunn av at din eneste reiseledsager blir akutt syk, 
alvorlig skadet i en ulykke eller dør i forsikringstiden. Merutgifter erstattes også når din eneste reiseledsager må 
reise hjem på grunn av forhold som nevnt i punkt B.5.3 hjemtransport og hjemkallelse. 
 
Dette punktet gjelder også for studenter i Norge som ferierer i Norge. Det er krav om minimum 2 dokumenterte 
overnattinger utenfor folkeregistrert adresse eller studiekommune. 
 
9. Erstatning for tapte feriedager 
Forsikringen erstatter feriedager hvis: 
• Du eller din eneste reiseledsager blir hjemkalt, eller transportert hjem etter forhåndsgodkjennelse fra oss. 
Erstatning utbetales for deg og alle medforsikrede medreisende som også må avbryte reisen og reise hjem 
før planlagt. 
• Du eller din eneste reiseledsager blir innlagt på sykehus eller beordret til sengeleie av behandlende lege på 
reisemålet. Erstatning utbetales for deg som ble syk. 
• Det er reisens pris som danner grunnlaget for erstatningen, og vi utbetaler erstatning for antall tapte dager i 
forhold til antall planlagte dager. Antall tapte dager må være innenfor forsikringens varighet, antall dager 
står beskrevet i forsikringsbeviset. Med reisens pris forstås det du har betalt for reise og opphold til og med 
første sykedag /avbruddsdag. Antall dager sengeleie regnes fra datoen du oppsøkte lege første gang. Hvis 
du reiser med egen bil, beregner vi 3,50 kroner pr. km tur/retur hjemsted i Norge som reisens pris. 
Erstatningen er personlig og kan ikke overdras eller arves. 
 
Utgifter som ikke skal inkluderes i reisens pris: 
• Årlige kostnader for timesharebolig, hytte eller annen eiendom 
• Bonuspoeng, CashPoints og andre medlemsfordeler 
• Skole, kurs eller seminarer 

 
18 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Det du har fått refundert fra transportør, hotell eller utleier etter reisens avbestillingsregler 
 
Dette punktet gjelder også for studenter i Norge som ferierer i Norge. Det er krav om minimum 2 dokumenterte 
overnattinger utenfor folkeregistrert adresse eller studiekommune. 
 
10. Utflukter/arrangementer 
Vi erstatter for forhåndsbetalte utflukter/arrangementer som du ikke fikk benyttet fordi du var innlagt på 
sykehus, måtte reise hjem eller fordi din behandlende lege på stedet (se definisjon av lege og arrangementer i 
punkt E.1.2), forbød deg å delta. 
 
Dette punktet gjelder også for studenter i Norge som ferierer i Norge. Det er krav om minimum 2 dokumenterte 
overnattinger utenfor folkeregistrert adresse eller studiekommune. 
 
11. Telefonutgifter 
Vi erstatter nødvendige og dokumenterte telefonutgifter til Storebrand eller assistanseselskapet som 
Storebrand benytter. 
 
Dette punktet gjelder også for studenter i Norge som ferierer i Norge. Det er krav om minimum 2 dokumenterte 
overnattinger utenfor folkeregistrert adresse eller studiekommune. 
 
12. Psykologisk krisehjelp 
Vi erstatter utgifter til psykologisk krisehjelp ved akutte psykiske lidelser som er forårsaket av at du f.eks. er 
utsatt for ran, overfall, brann, trafikkulykke, naturkatastrofe, kapring eller terrorangrep på reise. 
 
Det dekkes behandlingstimer hos psykolog eller psykiater, maksimalt 2 år etter at hendelsen inntraff. 
Behandling skal igangsettes i direkte tilknytning til hendelsen og uten ugrunnet opphold, maksimalt 12 
måneder etter hendelsen. Psykologisk førstehjelp omfatter ikke ordinær psykologbehandling av lidelser som 
har utviklet seg som følge av psykisk belastning over tid, og som ikke krever øyeblikkelig psykologisk bistand. 
Det er en betingelse at typen og omfanget av behandlingen godkjennes av Storebrand eller Falck sin lege, før 
behandlingen starter. Hvis du har flere forsikringer med dekning for psykologisk førstehjelp hos oss, dekkes slik 
hjelp kun under én av disse for en og samme hendelse. 
 
Dette punktet gjelder også for studenter i Norge som ferierer i Norge. Det er krav om minimum 2 dokumenterte 
overnattinger utenfor folkeregistrert adresse eller studiekommune. 
B.5.4 Hva forsikringen ikke dekker 
Hvilke utgifter forsikringen ikke dekker 
1. Behandling av sykdom eller opphold i Norge 
2. Utgifter som påløper etter at du er kommet tilbake til hjemsted/studieadresse i Norge eller faste 
bostedsadresse i studielandet 
3. Lete- og redningsaksjoner 
4. Sykehjems-, rekreasjons- og kuropphold 
5. Behandling eller kontroll av kjent sykdom eller lidelse når det før avreise er planlagt undersøkelse, behandling 
eller operasjon 

 
19 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6. Sykdom eller lidelse som er kjent før avreise eller du før avreise er henvist av lege eller er på venteliste for 
utredning, diagnostisering eller behandling på grunn av symptomer på sykdom eller lidelse og når reisens 
hensikt er konsultasjon, undersøkelse, behandling og/eller operasjon 
7. Behandling som skyldes bruk eller misbruk av alkohol, medisiner eller narkotiske stoffer eller 
abstinensbehandling og/eller medisiner som følge av dette 
8. Utgifter til behandling og/eller opphold etter det tidspunkt forsikrede unnlater å la seg transportere hjem, når 
Storebrand i samråd med lege har avgjort at hjemtransport kan finne sted 
9. Behandling eller opphold i de tilfeller hvor Storebrand, i samråd med lege, har avgjort at behandlingen kan 
vente til etter hjemkomst til Norge 
10. Kosmetisk behandling eller kirurgi 
11. Reise- og overnattingsutgifter som er betalt med bonuspoeng, CashPoints eller andre medlemsfordeler 
12. Forebyggende smitteverntiltak som for eksempel test for å avklare sykdom ved pandemi 
13. Økonomisk tap utover det som er nevnt i punkt B.5.3 
14. Privat lufttransport som ikke er rekvirert av lege eller sykehus 
15. Utgifter til mat og drikke 
16. Utgifter som følge av at sikrede ikke følger anvisninger fra behandlende lege og/eller Storebrands lege 
17. Briller, kontaktlinser, høreapparater, tannproteser eller andre proteser 
18. Legebehandling som ikke er godkjent av de nasjonale helsemyndigheter, eller alternative behandlingsformer 
(herunder naturmedisin, homøopati, kinesiologi og lignende) 
19. Hjemkall som forårsakes av sykehusinnleggelser (eller henvisning til innleggelse) før avreise, eller svært alvorlig 
sykdom i sluttstadiet når sykdommen var diagnostisert før avreise. 
Vi erstatter ikke utgifter som er oppstått på grunn av 
1. Boksing, bryting, judo, karate og annen kamp-/selvforsvarssport eller trening til dette 
2. Utførelse av eller medvirkning til kriminell handling 
3. Basehopping, hanggliding, paragliding, flyving med mikro- og ultralette fly 
4. Opphold og behandling ved private klinikker i Norden 
5. At undersøkelse, behandling og/eller operasjon forårsaker komplikasjoner eller forverring av tilstanden 
6. Fortsatt opphold og behandling i utlandet når hjemtransport er medisinsk forsvarlig 
7. Graviditetskomplikasjoner og fødsel etter 36. svangerskapsuke (se definisjon av gravid i punkt E.1.2) 
8. Svært alvorlig sykdom i sluttstadiet 
9. Feilbehandling/feilmedisinering 
10. Sports-/fritidsdykking dypere enn 40 meter, uorganisert luftsport, eller motorsport som utøves i konkurranser 
og trening til dette. 
B.5.5 Skadeoppgjørsregler 
1. Dokumentasjonsplikt 
Du skal snarest søke lege og følge dennes anvisning om behandling. Videre skal du sørge for skriftlig bekreftelse 
fra den behandlende legen på stede ved avbrutt reise/tapte feriedager og kunne fremlegge dokumentasjon på 
at utgiftene som har påløpt skyldes de årsaker som er nevnt i punkt B.5.3 (hva reisesyke dekker) og har 
inntruffet i forsikringstiden. Vår alarmsentral vil gi deg veiledning og sørge for at du får behandling ved et egnet 
behandlingssted. Vi vil også kunne stille betalingsgaranti overfor sykehus eller lege, slik at du selv slipper å 
legge ut for behandlingen. 
 
2. Forhåndsgodkjennelse 
Hjemtransport, medisinsk evakuering, ledsagelse og tilkallelse skal forhåndsgodkjennes av Storebrand eller 

 
20 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Falck. Ved sykehusinnleggelse eller når utgiftene ventes å overstige 5 000 kroner skal du uten ugrunnet 
opphold underrette oss. 
 
3. Erstatningsberegning 
Erstatningsansvaret for en og samme sykdom/personskade som krever fortløpende behandling er begrenset til 
de første 30 døgn etter det første lege/tannlegebesøket. Dersom hjemtransport ikke er medisinsk forsvarlig, 
kan fristen fravikes. 
 
Ved bruk av privat bil ved dekningsmessige reiseutgifter, refunderes 3,50 kroner per km. 
 
For å sikre kvaliteten av den medisinske behandling, og et godt samarbeid med behandlende lege eller sykehus, 
forbeholder vi oss retten til å kunne henvise deg til den lege eller det sykehus du skal benytte. 
 
Storebrand har rett til å innhente opplysninger fra leger, sykehus mfl. som er nødvendige for behandlingen av den 
aktuelle sak. 
B.6 Sykdom på studieadresse utenfor Norge 
Reisesykeforsikringen er inndelt i 
• Sykdom på reise, punkt B.5 
• Sykdom på fast eller midlertidige studieadresse utenfor Norge, punkt B.6 
B.6.1 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder på din faste eller midlertidige studieadresse utenfor Norge. 
Det forutsettes at forsikredes studiested ligger innenfor det geografiske området angitt i forsikringsbeviset. 
Dekningen gjelder i studieland i inntil 5 uker etter studieperiodens utløp, forutsatt at forsikringen er gyldig i denne 
perioden. 
B.6.2 Hvor forsikringen ikke gjelder 
Forsikringen gjelder ikke 
• Når du er på reise. For dekning her, se punkt B.5 Sykdom på reise. 
• Når du oppholder deg i Norge 
B.6.3 Hva forsikringen dekker 
Forsikringen omfatter dokumenterte merutgifter påløpt i forsikringstiden til nødvendig og vanlig medisinsk 
behandling som oppstår under din reise, og som skyldes at du blir uventet akutt syk, blir påført personskade eller 
dør som følge av en slik hendelse. Forverring av sykdom eller lidelse som er kjent og under behandling før avreise i 
Norge er ikke å anse som uventet og akutt sykdom oppstått i studielandet. Vi erstatter bare utgifter som du blir 
belastet mens du er forsikret i Storebrand. 
Ved sykdomstilfeller som oppstår mens du befinner deg på din studieadresse, ta kontakt med NAV Utland for 
ytterligere informasjon om hva som dekkes gjennom det offentlige. Gå inn på www.helfo.no. 

 
21 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Det er en forutsetning at man som utenlandsstudent har et pliktig eller frivillig medlemskap i folketrygden, med rett 
til utvidet stønad til helseutgifter i utlandet (sjekkes hos NAV Utland). Se www.helfo.no for ytterligere informasjon. 
For personer som studerer i Norden er det tilstrekkelig å være medlem av nordisk offentlig folketrygd. 
Forsikringssummer reisesyke gjelder per 
hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Medisinske utgifter Ubegrenset 
Tannbehandling ulykke/spising 5 000/1 000 
Hjemtransport Ubegrenset 
Hjemkallelse Ubegrenset 
Tilkallelse Ubegrenset for to personer 
Ledsagelse Ubegrenset for to personer 
Telefonutgifter 5 000 
Psykologisk krisehjelp Ubegrenset 
Studieavbrudd 100 000 
 
1. Medisinske utgifter 
Med medisinske utgifter menes: 
• Legehonorar og/eller utgifter til sykehusopphold. Erstatningsansvaret for en og samme 
sykdom/personskade som krever fortløpende behandling er begrenset til de første 30 døgn etter det første 
legebesøket. 
• Medisin og medisinsk utstyr foreskrevet av behandlende lege på stedet 
• Nødvendige behandlingsutgifter foreskrevet av lege, som for eksempel fysikalsk eller kiropraktisk 
behandling 
• Nødvendige reiseutgifter til/fra medisinsk behandling. 3,50 kroner pr. km refunderes ved bruk av privat bil 
 
2. Tannbehandling 
Utgifter til tannlege erstattes 
• Med inntil 5 000 kroner pr. skadetilfelle når tannskade etter personskade må behandles i studieland 
• Med inntil 1 000 kroner pr. skadetilfelle når akutt tannsykdom eller tannskade ved spising må behandles i 
studieland 
 
3. Hjemtransport 
Hjemtransport må godkjennes av Storebrand eller Falck. Etter forhåndsgodkjennelse fra oss erstattes 
syketransport til kvalifisert behandlingssted eller hjemsted i Norge når nødvendig medisinsk behandling ikke 
kan gis der du befinner deg. 
 
Forsikringen omfatter også eventuell returreise til studiestedet. Det forutsettes at returreise skal skje innenfor 
forsikringsperiodens utløp, og eventuell returreise skal godkjennes av Storebrand. 
 

 
22 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Ved død dekkes utgifter til transport av avdøde til Norge, inkl. betaling for eventuelle lovpålagte krav til slik 
transport. 
 
4. Hjemkallelse 
Vi erstatter dine rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter for reise og opphold når du må reise på 
grunn av: 
• akutt og uventet alvorlig sykdom, alvorlig personskade eller uventet dødsfall til en i din nærmeste familie 
bosatt i et EØS-land (se definisjon av nærmeste familie i punkt E.1.2. Dersom sikrede er gift eller har felles 
barn med samboer, vil også svogere/svigerinner og svigerforeldre være omfattet. 
• brann, innbrudd, naturskade eller vannledningsskade i din bolig, forretning eller kontor i Norge og som 
krever at du er til stede. 
 
Etter hjemkallelse erstatter vi returreise som beskrevet i punkt 3 Hjemtransport. 
 
Vi erstatter én hjemreise per skadetilfelle, begrenset til prisen for en hjemreise til hjemsted i Norge. 
 
5. Tilkallelse av den nærmeste familien din til ditt reisested 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting ved tilkallelse av inntil to i 
din nærmeste familie bosatt i et EØS-land på grunn av din akutte og alvorlige sykdom, alvorlige personskade 
eller uventede dødsfall. Tilkallelse erstattes ikke når det allerede er bestemt at du blir hjemtransportert innen 
kort tid eller du allerede er innlagt på sykehus eller behandlingssted i Norge. Tilkall må forhåndsgodkjennes av 
Storebrand eller Falsk. 
 
6. Ledsagelse 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting for en lege, sykepleier 
eller nærstående person, som ledsager deg dersom du rammes av et forsikringstilfelle beskrevet i punkt B.6.3 
og når ledsager skal: 
• Være sammen med deg på studiestedet til hjemreise er mulig i de tilfelle hjemreise er utsatt/endret etter 
ordre fra lege på stedet (se definisjon av lege i punkt E.1.2) 
• Følge deg på reise til et behandlingssted eller til ditt hjemsted i Norge. 
Ledsagelse må forhåndsgodkjennes av Storebrand eller Falck. 
 
7. Telefonutgifter 
Vi erstatter nødvendige og dokumenterte telefonutgifter til Storebrand eller assistanseselskapet som 
Storebrand benytter 
 
8. Psykologisk krisehjelp 
Vi erstatter utgifter til psykologisk krisehjelp ved akutte psykiske lidelser som er forårsaket av at du f.eks. er 
utsatt for ran, overfall, brann, trafikkulykke, naturkatastrofe, kapring eller terrorangrep. 
 
Det dekkes behandlingstimer hos psykolog eller psykiater, maksimalt 2 år etter at hendelsen inntraff. 
Behandling skal igangsettes i direkte tilknytning til hendelsen og uten ugrunnet opphold, maksimalt 12 
måneder etter hendelsen. Psykologisk førstehjelp omfatter ikke ordinær psykologbehandling av lidelser som 
har utviklet seg som følge av psykisk belastning over tid, og som ikke krever øyeblikkelig psykologisk bistand. 
Det er en betingelse at typen og omfanget av behandlingen godkjennes av Storebrand eller Falck sin lege, før 

 
23 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
behandlingen starter. Hvis du har flere forsikringer med dekning for psykologisk førstehjelp hos oss, dekkes slik 
hjelp kun under én av disse for en og samme hendelse. 
 
9. Studieavbrudd 
Forsikringen dekker studieavbrudd når forsikrede må avbryte studiene på grunn av egen alvorlig sykdom eller 
ulykke når egenbetalte skolepenger ikke blir tilbakebetalt av skolen eller som forsikrede ikke får refundert eller 
omgjort av Statens Lånekasse for utdanning. Det forutsettes at sykdommen har oppstått uventet og plutselig, at 
legeerklæring blir fremlagt og at det foreligger en bekreftelse fra lærested om at studiet er avbrutt. Erstatningen 
beregnes ut fra forhåndsbetalt studie og semesteravgift i forhold til planlagt studietid innenfor forsikringstiden. 
Det må gjenstå minst én måned av betalt studietid. 
 
Ved psykiske sykdommer av plutselig og alvorlig art, gjelder i denne sammenheng kun psykoser og alvorlige 
depresjoner som krever innleggelse på sykehus eller terapeutisk behandling foreskrevet av lege. 
B.6.4 Hva forsikringen ikke dekker 
Hvilke utgifter forsikringen ikke dekker 
1. Behandling av sykdom eller opphold i Norge 
2. Utgifter som påløper etter at du er kommet tilbake til hjemsted i Norge 
3. Lete- og redningsaksjoner 
4. Sykehjems-, rekreasjons- og kuropphold 
5. Behandling eller kontroll av kjent sykdom eller lidelse når det før avreise fra hjemsted i Norge er planlagt 
undersøkelse, behandling eller operasjon 
6. Sykdom eller lidelse som er kjent før avreise eller du før avreise fra hjemsted i Norge 
7. er henvist av lege eller er på venteliste for utredning, diagnostisering eller behandling på grunn av symptomer 
på sykdom eller lidelse og når reisens hensikt er konsultasjon, undersøkelse, behandling og/eller operasjon 
8. Behandling som skyldes bruk eller misbruk av alkohol, medisiner eller narkotiske stoffer eller 
abstinensbehandling og/eller medisiner som følge av dette 
9. Utgifter til behandling og/eller opphold etter det tidspunkt forsikrede unnlater å la seg transportere hjem, når 
Storebrand i samråd med lege har avgjort at hjemtransport kan finne sted 
10. Behandling eller opphold i de tilfeller hvor Storebrand, i samråd med lege, har avgjort at behandlingen kan 
vente til etter hjemkomst til Norge 
11. Kosmetisk behandling eller kirurgi 
12. Reise- og overnattingsutgifter som er betalt med bonuspoeng, CashPoints eller andre medlemsfordeler 
13. Forebyggende smitteverntiltak som for eksempel test for å avklare sykdom ved pandemi 
14. Økonomisk tap utover det som er nevnt i punkt B.6.3 
15. Privat lufttransport som ikke er rekvirert av lege eller sykehus 
16. Utgifter til mat og drikke 
17. Utgifter som følge av at sikrede ikke følger anvisninger fra behandlende lege og/eller Storebrands lege 
18. Briller, kontaktlinser, høreapparater, tannproteser eller andre proteser 
19. Legebehandling som ikke er godkjent av de nasjonale helsemyndigheter, eller alternative behandlingsformer 
(herunder naturmedisin, homøopati, kinesiologi og lignende) 
20. Hjemkall som forårsakes av sykehusinnleggelser (eller henvisning til innleggelse) før avreise, eller svært alvorlig 
sykdom i sluttstadiet når sykdommen var diagnostisert før avreise. 
Vi erstatter ikke utgifter som er oppstått på grunn av 
1. Boksing, bryting, judo, karate og annen kamp-/selvforsvarssport eller trening til dette 

 
24 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
2. Utførelse av eller medvirkning til kriminell handling 
3. Basehopping, hanggliding, paragliding, flyving med mikro- og ultralette fly 
4. Opphold og behandling ved private klinikker i Norden 
5. At undersøkelse, behandling og/eller operasjon forårsaker komplikasjoner eller forverring av tilstanden 
6. Fortsatt opphold og behandling i utlandet når hjemtransport er medisinsk forsvarlig 
7. Graviditetskomplikasjoner og fødsel etter 36. svangerskapsuke (se definisjon av gravid i punkt E.1.2) 
8. Svært alvorlig sykdom i sluttstadiet 
9. Feilbehandling/feilmedisinering 
10. Sports-/fritidsdykking dypere enn 40 meter, uorganisert luftsport, eller motorsport som utøves i konkurranser 
og trening til dette. 
B.6.5 Skadeoppgjørsregler 
1. Dokumentasjonsplikt 
Du skal snarest søke lege og følge dennes anvisning om behandling. Videre skal du sørge for skriftlig bekreftelse 
fra den behandlende legen på stede ved avbrutt reise/tapte feriedager og kunne fremlegge dokumentasjon på 
at utgiftene som har påløpt skyldes de årsaker som er nevnt i punkt B.6.3 (hva reisesyke dekker) og har 
inntruffet i forsikringstiden. Vår alarmsentral vil gi deg veiledning og sørge for at du får behandling ved et egnet 
behandlingssted. Vi vil også kunne stille betalingsgaranti overfor sykehus eller lege, slik at du selv slipper å 
legge ut for behandlingen. 
 
2. Forhåndsgodkjennelse 
Hjemtransport, medisinsk evakuering, ledsagelse og tilkallelse skal forhåndsgodkjennes av Storebrand eller 
Falck. Ved sykehusinnleggelse eller når utgiftene ventes å overstige 5 000 kroner skal du uten ugrunnet 
opphold underrette oss. 
 
3. Erstatningsberegning 
Erstatningsansvaret for en og samme sykdom/personskade som krever fortløpende behandling er begrenset til 
de første 30 døgn etter det første lege/tannlegebesøket. Dersom hjemtransport ikke er medisinsk forsvarlig, 
kan fristen fravikes. 
 
Ved bruk av privat bil ved dekningsmessige reiseutgifter, refunderes 3,50 kroner per km. 
 
For å sikre kvaliteten av den medisinske behandling, og et godt samarbeid med behandlende lege eller sykehus, 
forbeholder vi oss retten til å kunne henvise deg til den lege eller det sykehus du skal benytte. 
 
Storebrand har rett til å innhente opplysninger fra leger, sykehus mfl. som er nødvendige for behandlingen av den 
aktuelle sak. 
 
 
 
 
 
 

 
25 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.7 Ulykke 
Forsikringssummer ulykke gjelder per hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Dødsfall 100 000 
Varig medisinsk invaliditet 500 000 
Behandlingsutgifter etter ulykke 25 000 
 
B.7.1 Gyldighet 
Forsikringen gjelder hele døgnet så lenge den er i kraft. Er du på reise, gjelder forsikringen i den forsikringstid som er 
avtalt og fremgår av forsikringsbeviset. 
Forsikringen gjelder når en ulykkesskade rammer den forsikrede. Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en 
person forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre begivenhet, et ulykkestilfelle, som inntreffer i forsikringstiden. 
Ulykkesforsikring gjelder når det fremkommer av forsikringsbeviset at forsikringen omfatter ulykkesforsikring. 
B.7.2 Hva forsikringen dekker, hvis ikke annet fremkommer i forsikringsbeviset 
1. Dødsfall 
 
2. Varig medisinsk invaliditet 
 
3. Behandlingsutgifter 
Vi erstatter vanlige og nødvendige behandlingsutgifter som påløper i løpet av de fire første årene etter skaden til 
lege, tannlege, medisiner og forbindingssaker foreskrevet av lege eller tannlege, kiropraktor- eller 
fysioterapibehandling foreskrevet av lege, og nødvendige reiseutgifter til/fra behandling/hjemsted. 
 
Ved tannskader hos barn under 18 år, refunderes også, etter forhåndsgodkjennelse av oss, utgifter til første 
permanente tannbehandling (bro, krone) selv om sluttbehandlingen må utsettes utover to år på grunn av alder. 
Oppgjør skal skje senest ti år etter utgangen av det året da skaden inntraff, basert på kostnadsoverslag fra 
tannlege/tanntekniker. Det er en forutsetning at ikke utgiftene kan kreves erstattet av andre. 
 
Erstatningen for behandlingsutgifter er begrenset til 5 % av forsikringssum ved medisinsk invaliditet. 
B.7.3 Begrensninger 
Ved utøvelse av yrker med forhøyet ulykkesrisiko gjelder ikke ulykkesforsikringen (B.7 Ulykke). 
Med yrker med forhøyet ulykkesrisiko forstås yrker som utøves i høyden (stige, stillas, lift o.l.), ved hjelp av 
maskiner og produksjonsutstyr, omgang med kjemiske midler og yrker innen landbruk og skogbruk, 
transportvirksomhet, brannvesen, vakthold, politi og fengselsvesen, dykking, all offshorevirksomhet, yrkesfiske, 
tjeneste i militæret (også i marinen og flyvåpenet), produksjonsarbeid i steinbrudd, sand- og grustak, all fremstilling 
knyttet til fremstilling, lagring, bruk og transport av eksplosiver, stuntaktiviteter og luftakrobatikk. 

 
26 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Yrkesutøvelse i forbindelse med bygging og vedlikehold av eget hjem eller fritidsbolig som bare nyttes av forsikrede 
til private formål, er omfattet av forsikringen. 
B.7.4 Hva forsikringen ikke dekker 
1. Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker og lignende 
Forsikringen gir ikke rett til erstatning for psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker og lignende som 
omfattes av diagnosekodene fra og med F00 til og med F99, i henhold til ICD-10*og følgene av slike lidelser. 
 
*) ICD-10 er 10. revisjon, med senere endringer, av den internasjonale statistiske klassifikasjonen av sykdommer og 
beslektede helseproblemer, fastsatt av Verdens Helseorganisasjon WHO. 
 
2. Sykdom, smitte og andre særlig tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller anlegg for dette, for eksempel 
skader som oppstår i forbindelse med epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. Forsikringen omfatter 
heller ikke følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
• Slagtilfelle 
• Hjerteinfarkt 
• Kreft 
• Smertetilstander i rygg, med mindre smertene har oppstått som følge av røntgenologisk påvisbart brudd i 
ryggsøylen og bruddet skyldes ulykkeshendelse 
• Infeksjonssykdommer, med mindre infeksjonen har kommet gjennom en vevsskade som følge av en 
ulykkeshendelse. Stikk og bitt av insekt regnes ikke som en ulykkeshendelse. 
 
3. Forgiftning 
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskade som skyldes forgiftning av mat, drikke eller nytelsesmidler. 
 
4. Medisinsk behandling/bruk av medikamenter 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade forårsaket av medisinsk undersøkelse, behandling og lignende eller ved 
inntak av medikamenter, med mindre du er blitt behandlet på grunn av en ulykkesskade vi svarer for. 
 
5. Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til erstatning for arr og vansiring som gir en invaliditetsprosent på mindre enn 15 %. 
 
6. Sport og aktiviteter med særlig risiko 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes deltakelse i/trening til: 
• Boksing, bryting, judo, karate og annen kamp-/selvforsvarssport 
• Basehopping, hanggliding, paragliding, flyving med mikro- og ultralette fly 
• Sports- og fritidsdykking dypere enn 40 meter, uorganisert luftsport, og motorsport som utøves i 
konkurranser og trening til dette 
• Stuntaktiviteter og sport, idrett og ekspedisjoner som gir inntekt eller sponsormidler på mer enn 1G pr. år 
• Fredsbevarende styrker eller i andre lands/organisasjoners militære/paramilitære styrker 
 
7. Slagsmål, kriminelle handlinger og gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes at du frivillig deltar i slagsmål, deltar, utfører eller medvirker 
til kriminelle handlinger, eller er offer for gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen deltakelse i en straffbar 
handling. 
 

 
27 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
8. Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet 
Har du forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er vi ikke ansvarlig. Vi er likevel ansvarlig hvis du på grunn av alder 
eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av din handling. Vi svarer uansett ikke for selvmord eller forsøk 
på selvmord. Dersom kravstiller kan sannsynliggjøre at selvmordet skyldes en akutt sinnsforvirring, som har en 
ytre årsak, ikke en sinnslidelse, er vi allikevel ansvarlig. Om uaktsom fremkalling av et forsikringstilfelle, se punkt 
E.1.1 Aktsomhet. 
 
9. Søk og redning 
Forsikringen omfatter ikke utgifter ved lete-/redningsaksjoner. 
 
10. Behandlingsutgifter 
Forsikringen omfatter ikke følgende behandlingsutgifter: 
• Utgifter ved tannskader som skyldes tygging eller biting 
• Merutgifter til undersøkelse, behandling og opptrening i private klinikker og helseinstitusjoner eller hos 
privatpraktiserende leger og behandlere uten offentlig refusjonsrett 
• Utgifter til hjelpemidler 
• Transport fra skadested 
 
11. Tannskader 
Tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning. 
B.7.5 Skadeoppgjørsregler 
1. Lege- og spesialisterklæringer 
Både du og Storebrand har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
erstatningsberegningen. Dersom vi finner det nødvendig å innhente legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette 
begrunnes skriftlig. Hvis du befinner deg utenfor Norge, kan vi kreve at du fremstiller deg for lege i Norge for 
vurdering av om vilkårene for erstatning foreligger. Vi betaler legens honorar. 
 
2. Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, sammen med ulykkesskaden, har medvirket til 
behandlingsbehov, medisinsk invaliditet eller forsikredes død. 
 
3. Varig medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatning utbetales når forsikringstilfellet er inntruffet og vi har mottatt et erstatningskrav med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne vårt endelige 
ansvar. Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgrad ulykken representerer og 
forsikringssummen. Den medisinske invaliditetsgrad fastsettes på grunnlag av tabellene gitt av Sosial- og 
helsedepartementet i forskrift av 21.04.97, del II og III. Det skal ikke tas hensyn til yrke, nedsatt evne til 
inntektsgivende arbeid (uføregrad), fritidsinteresser o.l. Fører ulykkestilfellet til at du får flere skader, fastsettes 
invaliditetsgraden ut fra en samlet vurdering, på samme måte som for yrkesskade (kalt reduksjonsmetoden). 
Medfører ulykkesskaden økning av en tidligere funksjonsnedsettelse, gjøres det fradrag i medisinsk invaliditet 
tilsvarende tidligere funksjonsnedsettelse. Når andre forhold medvirker til at den medisinske invaliditeten blir 
høyere enn skaden alene tilsier, ytes en forholdsmessig erstatning (se punkt B.7.5.2 Samvirkende årsaker). 
 
4. Dødsfall 
Medfører ulykkesskaden dødsfall innen 2 år etter skadedato, betales dødsfallserstatning. Eventuell 
invaliditetserstatning som måtte være forskuddsbetalt for samme skade, kommer til fradrag. Dør forsikrede av 

 
28 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
annen årsak innen 2 år etter skadedato, betales verken dødsfalls- eller invaliditetserstatning. Dør forsikrede 
senere enn 2 år etter skadedato, betales ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning etter den 
invaliditetsgrad skaden ville ha medført. 
 
Ved dødsfall tilfaller erstatningen forsikredes ektefelle/registrerte partner, jf. FAL kap. 15. Har ikke forsikrede 
slike, eller de ikke lenger er i live ved forsikredes død, tilfaller erstatningen forsikredes arvinger etter lov eller 
testamente i henhold til arvelovens bestemmelser. En person anses ikke som ektefelle når det på 
dødsfallstidspunktet er gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse, selv om avgjørelse ikke er rettskraftig eller 
endelig. 
 
Ønsker forsikringstaker at utbetaling ved død skal tilfelle spesielt utpekte personer, begunstigede, må dette 
avtales med oss. Hvis samboer er oppnevnt som begunstiget uten å være navngitt, skal slik samboer forstås 
som en person avdøde, på dødsfallstidspunktet, levde sammen med i et ekteskapslignende forhold og de to 
har hatt felles folkeregistrert bostedsadresse de siste to årene, eller den person som har felles barn og felles 
bolig med forsikrede. En person regnes ikke som samboer dersom det på dødsfallstidspunktet forelå forhold 
som var til hinder for at et lovlig ekteskap kunne inngås, eller at det er åpenbart at et faktisk samlivsbrudd har 
funnet sted på et tidligere tidspunkt. 
B.8 NO GO-compensation 
Forsikringssum NO OG-compensation gjelder 
per hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Engangserstatning ved bruddskader 5 000 
 
Ved brudd i legg, lår, arm, skulder, ryggrad eller hodeskalle, utbetaler Storebrand en engangserstatning på 5 000 
kroner per skadetilfelle. Skriftlig bekreftelse fra lege må fremlegges. 
B.9 Konkurs hos reiseselskapet 
B.9.1 Hva forsikringen dekker 
Forsikringssummer konkurs hos reiseselskapet 
gjelder per hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Merutgifter ny billett/overnatting 20 000/ 1 500 
 
Sikrede kan ha rett til erstatning for merutgifter til hjemreise og overnatting hvis reiseselskapet går konkurs mens 
sikrede er på reise og sikrede påføres merutgifter på grunn av dette. 
Merutgifter til ny billett og overnatting erstattes til sammen inntil 20 000 kroner per skadetilfelle. Merutgifter til 
overnatting er begrenset inntil 1 500 kroner per skadetilfelle. 

 
29 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.9.2 Hva forsikringen ikke dekker 
Erstatning gis ikke for pakkereiser som er dekket av Reisegarantifondet. 
Kostnader kan aldri kreves erstattet med mer enn sikredes reelle økonomiske tap. Omkostninger som refunderes av 
andre, dekkes derfor ikke. 
B.10 Kjæledyr 
B.10.1 Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for kjæledyr som sikrede eier og som er med på reise ut fra forsikringsadressen i Norge, se 
punkt B.1 Forsikringen gyldighet. Det er en forutsetning at dyret er ID-merket og vaksinert i henhold til det regelverk 
som gjelder i EU/EØS. 
B.10.2 Hva forsikringen dekker 
Forsikringssum kjæledyr gjelder per hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Veterinærutgifter 1 000 
 
Vi erstatter inntil 1 000 kroner pr. skadetilfelle for nødvendige veterinærutgifter på grunn av akutt sykdom eller 
ulykkesskade inntruffet på reise utenfor Norden, innen EU/EØS. 
B.10.3 Hva forsikringen ikke dekker 
Forsikringen gjelder ikke for dyr som skal delta på utstillinger, i konkurranser eller som skal brukes til avl. 
B.11 Egenandel på leid kjøretøy på feriereise 
B.11.1 Hva forsikringen dekker 
Forsikringssum egenandel leiebil gjelder per 
hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Egenandel på leid kjøretøy på feriereise 10 000 1 000 
 
Egenandelen ved ytre skade på leid kjøretøy til eget bruk i løpet av feriereisen. Forsikringen erstatter egenandelen 
du som leietaker blir holdt ansvarlig for, i henhold til leiekontrakten, hvis 
• Den leide bilen eller motorsykkelen blir stjålet eller påført ytre skade 
• Nøkkelen til den leide bilen eller motorsykkelen blir tapt eller påført ytre skade 
Hendelsen må skje i løpet av en feriereise med minst én overnatting, i leieperioden. Det er en forutsetning for 
forsikringen at kjøretøyet er forsikret med kaskoforsikring (CDW - Collision Damage Waiver og TP - Theft 

 
30 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Protection), og at egenandelen du blir holdt ansvarlig for står i leiekontrakten. Egenandelen må være betalt før du 
søker refusjon hos oss. 
Egenandel 
Ved erstatning for egenandel på leid kjøretøy på feriereise, gjelder en egenandel på 1 000 kroner. Egenandel gjelder 
per skadetilfelle. 
B.11.2 Hva forsikringen ikke dekker 
• Leid kjøretøy i forbindelse med flytting eller hjemkjøring av varer 
• Leid moped, scooter, lett motorsykkel t.o.m. 125cc, ATV, snøscooter og andre kjøretøy som ikke er bil eller 
motorsykkel 
• Leid kjøretøy på jobbreise 
• Leid kjøretøy som skal disponeres av andre enn de som er omfattet av denne forsikringen 
• Kjøretøy du har leid av privatperson, leasingbil eller bil som tilhører bildelering eller bilkollektiv 
• Kjøretøy som du leier/låner i forbindelse med at et kjøretøy er til service eller reparasjon 
• Skader som oppstår i sammenheng med utøvelse av motorsport 
Denne egenandelsdekningen omfatter ikke skader som ikke dekkes av leiebilforsikringen. 
B.11.3 Skadeoppgjørsregler 
Når det er oppstått en skade skal sikrede skriftlig melde fra til Storebrand uten ugrunnet opphold. Kravet skal 
dokumenteres med kopi av leiebilavtalen og dokumentasjon på betalt egenandel til utleiefirmaet. 
B.12 Evakuering 
Dekningen gjelder på studiestedet, under reiser til og fra studiestedet, samt på ferie/fritidsreiser fra studiestedet 
eller fra Norge, i hele verden. 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting til nærmeste sikre destinasjon, 
bosted i Norge eller studiested. Evakueringsutgifter dekkes når UD eller lokale myndigheter har gitt en klar 
oppfordring om å forlate landet. 
Evakueringen må være godkjent av Storebrand eller alarmsentralen vår, Falck Global Assistance, på forhånd. 
Forsikringssum evakuering gjelder per 
hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Evakuering grunnet krig/terror/pandemi/epidemi/ 
naturkatastrofe 
Ubegrenset 
 

 
31 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.12.1 Hva forsikringen dekker 
Vi dekker evakuering når årsaken er 
1. Krig, terrorhandling, opprør eller lignende alvorlig forstyrrelse av den offentlige orden på reise utenfor Norge. 
Med terrorhandling forstås en rettsstridig, skadevoldende handling rettet mot allmennheten, herunder 
voldshandlinger eller farlig spredning av biologiske eller kjemiske substanser og som fremstår å være utført i 
den hensikt å utøve innflytelse på politiske, religiøse eller andre ideologiske organer eller for å fremkalle frykt. 
Det forutsettes at området ble ansett som fredelig før du reiste dit. Generelle vilkår punkt 3.3 og krig og 
uroligheter fravikes. 
2. Pandemi eller epidemi som bryter ut på reise utenfor Norge. Med epidemi menes smittsom alvorlig sykdom 
som sprer seg hurtig mellom mennesker. 
3. Naturkatastrofe på reise utenfor Norge. Med naturkatastrofe mener vi jordskjelv, vulkanutbrudd eller annen 
naturkatastrofe, som skyldes plutselige og voldsomme naturkrefter av en helt ekstraordinær karakter. Generelle 
vilkår punkt 3.2 om jordskjelv og vulkanske utbrudd fravikes. 
 
Vi forbeholder oss retten til å pålegge deg å evakuere til nærmeste sikre destinasjon, ditt hjemsted i Norge eller ditt 
studiested, hvis vi anser at risikoen ved å bli i området er for høy. Se punkt E.1.1 Aktsomhet. 
 
Hvis det ikke er mulig å evakuere når oppfordringen om å forlate landet blir gitt, vil vi erstatte merutgifter inntil retur 
til nærmeste destinasjon, hjemsted i Norge eller studiested er mulig, maksimalt i 30 dager etter at hendelsen 
inntraff. 
 
Det utbetales også erstatning for avbrutt ferie etter reglene i punkt B.5.1.9 (Erstatning for tapte feriedager). Det er 
reisens pris som danner grunnlaget for erstatning for tapte feriedager etter evakuering til Norge eller studiested. Vi 
utbetaler erstatning for antall tapte dager i forhold til antall planlagte dager. Med reisens pris forstås det du har 
betalt for reise og opphold til og med første avbruddsdag. Hvis du reiser med egen bil, beregner vi kr. 3,50 pr. km 
tur/retur hjemsted i Norge som reisens pris. Erstatningen er personlig og kan ikke overdras eller arves. Erstatningen 
er begrenset inntil 2 000 kroner pr. person pr. døgn inntil 15 000 kroner. Denne dekningen gjelder ikke når man 
oppholder seg på studiestedet. 
Utgifter som ikke skal inkluderes i reisens pris 
• Årlige kostnader for timesharebolig, hytte eller annen eiendom 
• Bonuspoeng, CashPoints og andre medlemsfordeler 
• Skole, kurs eller seminarer 
• Det du har fått refundert fra transportør, hotell eller utleier etter reisens avbestillingsregler 
B.12.2 Hva forsikringen ikke dekker 
Forsikringen dekker ikke utgifter til evakuering hvis sikrede har reist inn i området etter at den aktuelle situasjonen er 
oppstått eller varslet. 
Forsikringen dekker ikke utgifter som kan kreves erstattet fra andre i henhold til lov eller avtale, for eksempel 
transportør, reiseoperatør, hotell eller lignende. 
C. Ansvarsforsikring 
Gjelder på reiser og under opphold på studiested utenfor Norden. 

 
32 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
C.1.1 Hva forsikringen dekker 
Forsikringssum reiseansvar gjelder per 
hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Reiseansvar 15 000 000 4 000 
 
Forsikring omfatter ditt rettslige erstatningsansvar for skade du har voldt i egenskap av privatperson etter gjeldende 
rett i det enkelte land. Med skade forstås personskade eller tingskade. Personskade er inntruffet når en person 
påføres skade, sykdom eller død. Tingskade er inntruffet når løsøre eller fast eiendom skades eller går tapt, eller når 
elektronisk lagret informasjon forvanskes eller går tapt. Økonomisk tap som følge av en dekningsmessig skade 
regnes som en del av skaden. 
Skaden må være konstatert av deg eller av skadelidte i løpet av forsikringstiden. Skaden vurderes under den 
forsikring som gjaldt da skaden først ble konstatert. Alle skader som skyldes samme hendelse regnes som ett 
skadetilfelle og legges til det tidspunkt da første skade ble konstatert. 
Egenandel 
Ved erstatning under reiseansvar gjelder egenandel på 4 000 kroner. Egenandel gjelder per skadetilfelle. 
C.1.2 Hva forsikringen ikke dekker 
Vi dekker ikke ansvar du pådrar deg 
1. Når ansvaret alene bygger på garanti, kontrakt, løfte, tilsagn eller annen avtale inngått før eller etter at skaden er 
konstatert 
2. For skade på ting du leier, låner bruker eller oppbevarer. Ditt ansvar for leid bolig omfattes likevel av 
forsikringen hvis skade oppstår ved brann, eksplosjon eller utstrømming av vann/væske fra bygnings rørledning 
3. For ærekrenkelse, oppreisning, eller bøter, jf. Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning par. 3-5 
(erstatning for skade av ikke økonomisk art) og 3-6 (erstatning for krenking av privatlivets fred) 
4. Overfor medlemmer av din egen familie. Som familie regnes foreldre, barn, søsken og deres ektefeller og din 
ektefelle/samboer/registrert partner med felles adresse i folkeregisteret 
5. Overfor virksomhet som drives eller disponeres av deg, eller hvor du eller din familie har vesentlig eierinteresser 
6. Som eier, fører eller bruker av motorkjøretøy og arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. Allikevel omfattes 
ansvar som eier, fører eller bruker av arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri som ikke kan kjøre fortere 
enn 10 km/t med totalvekt inntil 750 kg og som kun brukes på/i tilknytning til egen eiendom. Rullestol med 
motor og annet tilsvarende motorisert forflytningshjelpemiddel for bevegelseshemmede, regnes ikke som 
motorkjøretøy når det ikke kan kjøres fortere enn 15 km/t. Motorisert innretning beregnet for barn anses ikke 
som motorkjøretøy når den er sperret for en maksimal hastighet på inntil 6 km/t og ikke veier over 50 kg. 
7. Som eier, fører eller bruker av seilbåt eller annet motordrevet fartøy. Seilbrett anses ikke som seilbåt i denne 
sammenheng. 
8. Som eier, fører eller bruker av luftfartøy. Hangglider/paraglider uten motor anses ikke som luftfartøy i denne 
sammenheng. 
9. Som eier, fører eller bruker av registrert trav-/ eller galopphest 
10. For skade oppstått ved gravings-, sprengnings-, peilings- og rivningsarbeid. Som sprengning regnes også bruk 
av ekspanderende masse. 

 
33 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
11. For det objektive ansvar du har for dine barns skadeforvoldelse, jf. Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om 
skadeserstatning par. 1-2 (foreldres ansvar) 
12. Under utøvelse av yrkes-/ervervsvirksomhet 
13. Som eier av fast eiendom 
14. For skade voldt ved forsettlig handling eller unnlatelse og følger av slik skade 
15. For forurensing av luft, vann eller grunn, eller skade som følger herav, med mindre årsaken er plutselig og 
uforutsett. Som forurensing regnes også støv, støy, larm, lukt, lys og bestråling. 
16. Ved overføring av smittsom sykdom mellom mennesker, uansett på hvilken måte smitten finner sted 
17. For tingskade ved sopp og råte eller på grunn av langsom inntrengning av fuktighet 
C.1.3 Sikkerhetsforskrift 
Du skal sørge for å oppfylle og følge myndighetenes krav og regler om tilsyn, oppbevaring og kontroll av tanker, 
herunder beholdere, med brannfarlig væske og andre kjemikalier. Om følgen av å ikke overholde en 
sikkerhetsforskrift, se punkt E.1.1 Sikkerhetsforskrifter. 
C.1.4 Skadeoppgjørsregler 
1. Dine plikter 
Skade som kan føre til et erstatningskrav, skal meldes oss straks. Når erstatningskrav er reist mot deg eller oss, 
plikter du straks å gi oss alle opplysninger av betydning for sakens behandling og på egen bekostning utføre de 
undersøkelser og utredninger vi finner nødvendige. Du plikter å møte ved forhandlinger og/eller rettergang. 
Hvis du uten vårt samtykke innrømmer erstatningsplikt eller forhandler om erstatningskrav, er ikke dette 
bindende for oss. 
 
2. Erstatningsberegning 
Når et erstatningskrav er omfattet av forsikringen, skal vi utrede om erstatningsansvar foreligger, forhandle med 
kravstilleren og om nødvendig prosedere saken for domstolene. Vi betaler våre egne omkostninger ved 
avgjørelsen av erstatningsspørsmålet, selv om forsikringssummen derved overskrides. Eventuelle omkostninger 
til ekstern advokat og annen sakkyndig bistand, valgt eller godkjent av oss, betaler vi. 
 
Hvis erstatningskravet og/eller grunnlaget for dette dels omfattes og dels faller utenfor forsikringen, fordeles 
omkostningene etter partenes økonomiske interesse i saken. Er vi villig til å forlike saken eller stille forsikringssum, 
men til disposisjon, svarer vi ikke for omkostninger som påløper senere. Vi har rett til å betale enhver erstatning 
direkte til den skadelidte. 
D. Rettshjelpsforsikring 
Gjelder på reiser og under opphold på studiested utenfor Norden. 
 
 
 

 
34 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
D.1.1 Forsikringssummer 
Forsikringssum rettshjelp gjelder per hendelse 
 
Summene er i NOK 
Forsikringssummer Egenandeler 
Rettshjelp 100 000 4 000 + 20 % av 
resterende 
erstatningsbeløp 
 
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til forsikringssummen selv om det er flere parter på samme side. 
Selskapets ansvar er under enhver omstendighet begrenset til den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i 
saken, dersom utgiftene ikke er godkjent av Storebrand på forhånd. 
Dersom det er flere parter forsikret i Storebrand på sikredes side, er den samlede erstatningen ved hver tvist 
begrenset til: 
• 3-10 parter – forsikringssum pr tvist 250 000 kroner 
• 11-25 parter – forsikringssum pr tvist 500 000 kroner 
• 26-49 parter – forsikringssum pr tvist 750 000 kroner 
• 50 eller flere parter – forsikringssum pr tvist 1 000 000 kroner 
D.1.2 Hva vi erstatter 
Vi erstatter advokatutgifter/juridisk bistand dersom du som privatperson blir part i en tvist før reisen er avsluttet. 
Tvist oppstår når et krav er fremsatt og bestridt, helt eller delvis, muntlig eller skriftlig. Vedvarende taushet hos 
motpart vil kunne anses som tvist, hvis sikrede har vært aktiv med purringer. Det kan være én tvist selv om saken 
består av flere spørsmål og de faktiske og rettslige tvistegrunnlag er ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene 
fremmes i flere saker. 
I vurderingen av om det er én tvist vektlegges blant annet følgende: 
• Om kravene har samme årsak eller gjelder samme underliggende faktum 
• Om det er nær sammenheng mellom kravene 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent 
saksomkostninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra Storebrand dersom det skal avtales i forliket at hver 
av partene skal bære sine egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra Storebrand går tilkjente saksomkostninger 
i dommen til fratrekk i erstatningen. 
Egenandel 
Sikredes egenandel under rettshjelpsforsikringen er 4 000 kroner og 20 % av det resterende erstatningsbeløp. Det 
trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side. Egenandel gjelder per 
skadetilfelle. 

 
35 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
D.1.3 Hva vi ikke erstatter 
Forsikringen omfatter ikke utgifter ved rettstvist som 
1. Har sammenheng med ditt yrke/erverv, herunder tvist som har sitt utspring i yrkesskade/yrkessykdom. Med 
erverv forstås enhver virksomhet som har som formål å tjene penger. 
2. Gjelder din faste eiendom eller kjøp/salg av eiendom eller leierett (timeshare) 
3. Er mellom sameiere. Med sameiere menes eiere av samme gjenstand/eiendom. 
4. Har sammenheng med separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om omstøtelse av 
gave, underholdningsbidrag, bodeling, oppløsning av økonomiske felleskap etablert av samboere, oppløsning 
av husstandsfellesskap og skiftesaker 
5. Gjelder tvangsfullbyrdelse av krav etter lov om tvangsfullbyrdelse, bortsett fra tvist i husleieforhold 
6. Gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder konkurs­ 
eller akkordforhandling dersom du er konkurs­ eller akkordskyldner 
7. Eier, fører eller bruker av: 
• motorkjøretøy og arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. Allikevel omfattes tvist som eier, fører eller 
bruker av arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri som ikke kan kjøre fortere enn 10 km/t, med 
totalvekt inntil 750 kg og som kun brukes på/i tilknytning til egen eiendom. 
• seilbåt og annet motordrevet fartøy. Seilbrett anses ikke som seilbåt i denne sammenheng. 
• luftfartøy. Hangglider/paraglider uten motor anses ikke som luftfartøy i denne sammenheng. 
• registrert trav­, dressur- eller galopphest eller når du er part i egenskap av eier, fører eller bruker av slik. 
8. Gjelder eller har sitt utspring i straffesak, straffbar handling, ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt etter 
det enkelte lands lovgiving hvor sikrede er part, mistenkt, siktet eller tiltalt 
9. Er ekspropriasjonssak eller skjønnssak hvor du søker å erverve rettighet over annen eiendom. 
10. Gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative klagerett er fullt 
utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandlingen unntatt fra forsikringen. 
11. Gjelder advokatsalær/utgifter til sakkyndige 
12. Gjelder utgifter i personskadesaker etter bilansvar før motorvognens trafikkforsikringsselskap har sendt skriftlig 
avslag om å dekke sikredes utgifter til juridisk bistand før saksanlegg 
13. Gjelder utgifter som er påløpt før tvist er oppstått 
14. Har oppstått før forsikringen trådte i kraft. Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved 
forsikringens ikrafttreden. Med tvistegrunnlag menes de forhold som danner grunnlaget for tvisten. 
15. Påløper etter at tvist er løst 
16. Gjelder idømte saksomkostninger 
17. Gjelder erstatningsoppgjør under denne eller andre forsikringsavtaler du er omfattet av i vårt selskap 
18. Gjelder Storebrands avslag på dekning av rettshjelpsforsikring 
D.1.4 Skadeoppgjørsregler 
Vil du søke erstatning under rettshjelpsforsikringen, må du underrette oss så snart som mulig og senest ett år etter 
at advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Du velger selv en advokat som etter sakens art og ditt 
bosted passer for oppdraget. Du plikter å begrense utgiftene mest mulig og bærer selv omkostninger forårsaket 
uten rimelig grunn. 
Vi kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget av de utgifter som kreves dekket under forsikringen og har samme 
rett som deg til å få dokumentert hvordan advokaten har beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. 

 
36 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
E. Felles bestemmelser og definisjoner 
E.1.1 Aktsomhet 
1. Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskriftene skal forebygge og begrense tap og skade. Sikkerhetsforskriftene må overholdes, hvis ikke 
kan erstatningsansvaret settes ned eller falle bort. Et slikt forbehold kan ikke gjøres gjeldende dersom det ikke 
er noe eller bare lite å legge deg til last, eller hvis forsikringstilfellet ikke skyldes bruddet på 
sikkerhetsforskriften. Når det avgjøres om erstatningsansvaret dekkes, settes ned eller faller bort ser vi på 
graden av sikkerhetsforskriften som ikke er overholdt, skyldgraden, skadeforløpet, om du var i selvforskyldt rus 
og forholdene ellers, se FAL § 4-8 (Overtredelse av sikkerhetsforskriftene) og § 13-9 (Uaktsom fremkalling av 
forsikringstilfellet) 
 
2. Grov uaktsomhet eller forsettlig fremkallelse av forsikringstilfellet 
Hvis du med vilje eller forsett har forårsaket et forsikringstilfelle, er vi ikke ansvarlig. Har du grovt uaktsomt 
fremkalt forsikringstilfellet, eller økt skadens omfang, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen 
skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet, om du var i selvforskyldt rus, hvilken virkning nedsettelse 
eller bortfall av ansvar vil få for den/de som har krav på forsikringen, eller for andre personer som er økonomisk 
avhengig av deg og forholdene ellers. Vi kan ikke påberope oss reglene dersom du på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av din handling, se FAL § 4-9 (Sikredes fremkalling av 
forsikringstilfelle), § 13-9 (Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet) og § 13-9 (Uaktsom fremkalling av 
forsikringstilfellet) 
 
3. Din plikt til å melde fra om at skaden er inntruffet 
Er et forsikringstilfelle inntruffet, skal du snarest melde fra til oss. Er det oppstått tap, skade eller utgifter skal du 
gjøre det som med rimelighet kan ventes av deg for å avverge eller begrense omfanget, se FAL § 4-10 (Sikredes 
plikt til å avverge og gi melding om forsikringstilfelle), § 13-11 (Melding om forsikringstilfellet) og 13-12(Tiltak 
for å begrense skade) 
 
4. Din plikt til å begrense skade 
Dersom det har oppstått tap, skade eller utgifter skal du gjøre det som med rimelighet kan ventes av deg for å 
avverge eller begrense skadens omfang og følge de pålegg selskapet gir for å begrense omfanget av sitt ansvar, 
se FAL § 4-10 (Sikredes plikt til å avverge og gi melding om forsikringstilfelle), § 13-11 (Melding om 
forsikringstilfellet), og § 13-12 (Tiltak for å begrense skade). 
 
Oppstår det tap/skade/utgifter som følge av at du forsettlig eller grovt uaktsomt har forsømt dine plikter etter 
FALs bestemmelser, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort, se FAL § 4-10 (Sikredes plikt til å avverge og gi 
melding om forsikringstilfelle) 
 
5. Handlinger eller unnlatelser fra andre enn sikrede (Identifikasjon) 
Dersom din rett til erstatning bortfaller helt eller delvis som følge av dine handlinger eller unnlatelser, får dette 
samme virkning ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av den/de som er omfattet av din 
familiedekning, se FAL § 4-11(Handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende 
personer) 
 

 
37 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6. Valuta 
Premiebeløp, forsikringssummer, erstatningsbeløp o.l. regnes i norske kroner (NOK) dersom ikke annet 
framgår av vilkår eller forsikringsbevis 
E.1.2 Definisjoner 
Forsikringstaker 
Den som inngår forsikringsavtalen med oss. 
Sikrede 
Den som etter forsikringsavtalen i skadeforsikring vil ha krav på erstatning eller forsikringssum. 
Forsikrede 
Den persons liv og helse forsikringen knytter seg til. 
Nærmeste familie 
Ektefelle/samboer/registrert partner, barn, fosterbarn, ektefelle/samboer/partners særkullsbarn, adoptivbarn, 
barnebarn, oldebarn, foreldre, besteforeldre, oldeforeldre, søsken, svogere, svigerinner, svigerforeldre og 
svigerdatter/-sønn. 
Samboer 
Den som lever sammen med forsikringstaker i et ekteskapslignende forhold og har samme bostedsadresse i Norge, 
registrert i folkeregisteret. 
Eneste reiseledsager 
Den person som er registrert som ditt eneste reisefølge og som skal foreta hele reisen sammen med deg. 
Innsjekket bagasje 
Personlig reisegods som du mot kvittering har overlatt fly-/båt-/tog/busselskap for transport når du selv reiser 
sammen med transportmiddelet. 
Trafikkuhell 
• Kollisjon eller utforkjøring med motorkjøretøy, tilhenger eller campingvogn som er i trafikk. 
• Kollisjon, kantring eller grunnstøting med båt, kano og kajakk som er i bruk på vann. 
• Kollisjon eller utforkjøring med sykkel som er i bruk på offentlig vei. 
Kollisjon 
Med kollisjon menes sammenstøt mellom to objekter som er i bevegelse og som kommer i fysisk kontakt med 
hverandre, eller når kjøretøy og en fastsittende gjenstand/installasjon støter sammen. Skade/følgeskade ved at båt, 
kano eller kajakk f.eks. treffer brygge, dekkes ikke. 
Trafikk 
Med trafikk menes vei som er åpen for alminnelig ferdsel. 

 
38 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Merutgifter 
Med merutgifter menes uforutsette utgifter man ellers ikke ville hatt, som påløper pga. at et skadetilfelle er 
inntruffet. 
Studiested 
Med studiested menes selve studiestedet, samt samme by/kommune hvor studiestedet ligger. 
Lege 
Med lege menes det en utdannet, og av myndighetene i oppholdslandet autorisert lege, som ikke selv er den 
forsikrede, i familie med forsikrede eller reiser sammen med forsikrede. 
Luftsport 
Fellesbetegnelse for fallskjermhopping, hang- og paragliding, ballongflygning, seilflygning, motorflygning med 
småfly, mikroflygning og modellflygning. 
Sykkel 
Med sykkel menes også elsykkel, sparkesykkel og elsparkesykkel. Små elektriske kjøretøy er ikke å regne som 
sykkel. 
Små elektriske kjøretøy 
Små elektriske kjøretøy er elektrisk drevet motorvogn for én person, som har en maksimal konstruktiv hastighet på 
20 km/t, veier maksimalt 70 kg inklusive batteri og ikke er bredere enn 85 cm eller lengre enn 120 cm. Små 
elektriske kjøretøy kan være elsparkesykkel, hoverboard, airwheel, elektrisk rullebrett, segway m.m. Merk at det ved 
bruk av små elektriske kjøretøy er lovpålagt kjøp av ansvarsforsikring som ikke er omfattet av denne forsikringen. 
Verdisak 
Med verdisak menes: 
• Smykker, ur, perler, edelstener og edelt metall 
• Antikviteter, kunstgjenstander, tepper 
• Pelsverk, vesker, briller 
• Foto-/videoutstyr, med tilbehør, PC-/datautstyr, mobiltelefon og annet elektronisk utstyr/tilbehør 
• Musikkinstrumenter og musikkutstyr 
• Våpen med tilbehør og ammunisjon 
• Andre enkeltgjenstander med tilbehør med verdi over 25 000 kroner 
Jobbreise 
Med tjenestereise menes en pålagt eller godkjent reise av ikke fast karakter i oppdrag for arbeidsgiver. Eksempelvis 
reise for å ta kurs, lære opp en annen avdeling og lignende. 
Lete- og redningsaksjon 
Med lete­ og redningsaksjon menes søk etter og bistand til folk som er i nød eller overhengende fare. Ved 
dekningsmessig sykdom­ eller ulykkesskade vil syketransport dekkes. 

 
39 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Naturkatastrofe 
Med naturkatastrofe menes jordskjelv, vulkanutbrudd eller annen naturkatastrofe, som skyldes plutselige og 
voldsomme naturkrefter av en helt ekstraordinær karakter. 
Svangerskapsuke 
Med etter 36. svangerskapsuke menes når man har fullført hele uke 36, altså uke 36 + 0. 
Arrangement 
Med arrangement mener vi: 
• Forhåndsbetalte dagsutflukter og turisttjenester 
• Forhåndsbetalte billetter til konsert, teater, show, sportsbegivenheter, sightseeing, fornøyelsesparker o.l 
Kjæledyr 
Dyr som holdes for selskap eller fornøyelse i hjemmet eller nærheten av dette. Eksempler inkluderer hunder, katter, 
fugler, smågnagere og hester. 
E.1.3 Dobbeltforsikring/regress 
Dersom det er flere som er ansvarlig for ditt tap eller din skade, overtar vi din rett til erstatning for det beløp du har 
fått utbetalt fra oss. Er det flere forsikringer som dekker samme tap eller skade, kan du velge hvilket 
forsikringsselskap du vil bruke inntil ditt totale tap er dekket, egenandel du har betalt for en annen forsikring, dekkes 
ikke av reiseforsikringen se generelle vilkår punkt 17 (en egenandel ved samme skadetilfelle). Erstatningen utliknes 
forholdsmessig mellom selskapene etter omfanget av det enkelte selskaps ansvar for tapet. Jf. FAL § 6-3 (tapet 
dekkes av flere forsikringer). Har selskapet utbetalt erstatning for et tap eller skade som etter forsikringsavtalen ikke 
er omfattet, plikter du, eller den du kan identifiseres med, å betale erstatningen tilbake. 

 
40 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Del 2: Innbo 
 
Innhold 
A. Sammendrag av dekninger 41 
B. Innboforsikring 43 
C. Ansvarsforsikring 58 
D. Rettshjelpsforsikring 61 
E. Yrkesskadeforsikring når sikrede som privatperson er å anse som arbeidsgiver 65 
 

 
 41 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Sammendrag av dekninger – Innbo 
Dette er en forenklet oversikt. Forsikringsdekningene i tabellen kan klikkes på for å se detaljene i vilkårene. Det vil 
stå i forsikringsbeviset hvilken forsikringssum du har valgt. Erstatningen er inntil angitte summer. 
Forsikringssummene gjelder per hendelse og i NOK, om ikke annet er spesifisert i vilkåret 
Dekninger Forsikringssum Egenandeler 
Brann og nedsoting 500 000 3 000 
Lynnedslag og annet elektrisk fenomen 500 000 3 000 
Naturskade 500 000 8 000 
Vann og annen væske 500 000 3 000 
Tap av vann, gass og annen væske 40 000 3 000 
Tyveri og skadeverk 500 000 3 000 
Bygningsskade på forsikringsstedet i leilighet du eier, eller bolig du leier i 
forbindelse med innbrudd 
40 000 3 000 
Tyveri på arbeidsplass 40 000 3 000 
Tyveri fra privat boligs uteareal 40 000 3 000 
Tyveri av barnevogn 500 000 3 000 
Napping av veske 40 000 3 000 
Ran og overfall 500 000 3 000 
Tyveri fra bod i felles areal 100 000 3 000 
Frittstående svømmebasseng 40 000 3 000 
Tyveri fra sykehjem, når du har oppholdt der 40 000 3 000 
Tyveri av mobiltelefon 20 000 500 
Bekjempelse av skadeinsekter, mus og rotter på 
studieadresse i Norge 
150 000 2 000 
Skade forårsaket av rotter, mus og andre dyr 500 000 3 000 
Identitetstyveri 
Bistand til forebygging 100 000 Ingen egenandel 
Tvist mot angivelige kreditorer 1 000 000 3 000 
Skade som følge av en erstatningsmessig bygningsskade 500 000 3 000 
Psykologhjelp ved alvorlige hendelser i hjemmet ditt 10 behandlingstimer 3 000 
Lagringsforsikring 500 000, maks 100 000 
pr. gjenstand/samling 
3 000 

 
 42 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innenfor avtalt forsikringssum dekkes innbo og løsøre, 
herunder: 
 
Løst tilbehør til privat motorkjøretøy, tilhenger til personbil oppbevart på 
forsikringsstedet 
40 000 3 000 
Fritidsbåter opptil 15 fot, påhengsmotorer opptil 10 hk, kanoer, kajakker, 
seilbrett og SUP-brett når det er oppbevart på forsikringsstedet eller når 
de er låst fast på land på arealer i tilknytning til forsikringsstedet 
40 000 3 000 
Mindre maskiner som for eksempel gressklippere, rullestoler, snøfresere 
og jordfresere forutsatt at de ikke kan kjøres fortere enn 10 km/t eller veie 
mer enn 750 kg 
40 000 3 000 
Yrkesløsøre i bygning på forsikringsstedet 50 000 3 000 
Små bygg på forsikringsstedet 20 000 3 000 
Hobbyveksthus på forsikringsstedet 50 000 3 000 
Penger og verdipapirer 10 000 3 000 
Matvarer i fryser 40 000 3 000 
 Bruddskade på sanitærporselen, platetopp til komfyr som er fastmontert 
og glass i bygningens dører og vinduer i leilighet du eier, eller bolig du 
leier. 
500 000 3 000 
Ekstra utgifter som er omfattet av forsikringen 
Utgifter til å rydde og fjerne verdiløse rester etter skade på forsikrede ting Ubegrenset 3 000 
Ekstra bokostnader i reparasjonsperioden ved skade på egen bolig på 
forsikringsstedet 
500 000 
(inntil 100 000 på hotell) 
3 000 
Påløpende merutgifter pga. prisstigning etter skade Ubegrenset 3 000 
Utgifter til nødvendig rekonstruksjon av manuskripter 40 000 3 000 
Bygningsmessig tilleggsinnredning betalt av forsikrede i leilighet eller 
bolig du leier 
100 000 3 000 
Flyttings- og lagringsutgifter ved nødvendig flytting etter skade Ubegrenset 3 000 
Ansvar/Ansvar ved bruk av drone 5 000 000/750 000 SDR 4 000 
Rettshjelp 100 000 4 000 kroner + 20 
% 
Yrkesskadeforsikring ubegrenset ingen egenandel 
 
 

 
 43 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B. Innboforsikring 
B.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
B.1.1 Forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for studenten som fremkommer i forsikringsbeviset. Forsikringen opphører ved første 
hovedforfall etter avsluttet studie, eller senest ved fylte 34 år. På forsikringssted utenfor Norge gjelder ikke 
naturskadedekningen. 
Innbo og løsøre som tilhører andre kan være omfattet av forsikringen sammen med sikredes egne ting. Dette gjelder 
hvis sikrede skriftlig har påtatt seg å forsikre løsøret. Det gjelder også hvis sikrede etter lov eller skriftlig avtale bærer 
risikoen for det. Beløpet forsikringen dekker for slike ting er maksimalt 100 000 kroner. Vi erstatter ikke kontanter og 
verdipapirer som tilhører andre. Innbo og løsøre som tilhører andre er ikke omfattet ved lagring eller oppbevaring. 
Reglene om tredjepersons rett etter forsikringsavtalen § 7-1 tredje ledd (hvem forsikringen gjelder til fordel for), 
gjelder ikke. Det betyr at innehaver av tinglyst eiendomsrett, panterett eller annen tinglyst sikkerhetsrett ikke har 
krav på erstatning 
B.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringsstedet 
Forsikringen gjelder på det sted som er nevnt i forsikringsbeviset – forsikringsstedet 
Dekningen omfatter innbo og løsøre i forsikredes faste bolig i det land sikrede bor og studerer (forsikringsstedet). 
Forsikringsstedet fremkommer i forsikringsbeviset. 
Annet forsikringssted ved utplassering/praksisplass 
For studenter som har midlertidig praksisplass, utplassering eller utveksling utenfor bo-/studiekommune, men 
innenfor landet forsikringen gjelder for, vil forsikringen også gjelde fra den midlertidige adressen den tiden du bor 
der. 
Spesielle gyldighetsområder 
• Rettshjelpsforsikring gjelder i Norden 
• Naturskadeforsikring gjelder kun i Norge 
• Privatansvar gjelder i Europa 
Yrkesløsøre og varer er kun omfattet i bygning på forsikringsstedet. 
B.3 Hva som er forsikret 
Hva forsikringen dekker Forsikringssum Egenandel 
Innbo og løse ting som du selv, eller noen som er omfattet av forsikringen, eier 500 000 3 000 
Innenfor avtalt forsikringssum dekkes innbo og løsøre, herunder: 

 
 44 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Løst tilbehør til privat motorkjøretøy, tilhenger til personbil oppbevart på 
forsikringsstedet 
 40 000 3 000 
Fritidsbåter opptil 15 fot, påhengsmotorer opptil 10 hk, kanoer, kajakker, 
seilbrett og SUP-brett når det er oppbevart på forsikringsstedet eller når de er 
låst fast på land på arealer i tilknytning til forsikringsstedet 
 40 000 3 000 
Mindre maskiner som for eksempel gressklippere, rullestoler, snøfresere og 
jordfresere forutsatt at de ikke kan kjøres fortere enn 10 km/t eller veie mer enn 
750 kg 
 40 000 3 000 
Yrkesløsøre i bygning på forsikringsstedet 50 000 3 000 
Små bygg på forsikringsstedet 20 000 3 000 
Hobbyveksthus på forsikringsstedet 50 000 3 000 
Penger og verdipapirer 10 000 3 000 
Matvarer i fryser 40 000 3 000 
 Bruddskade på sanitærporselen, platetopp til komfyr som er fastmontert og glass 
i bygningens dører og vinduer i leilighet du eier, eller bolig du leier. 
 500 000 3 000 
 
Forsikringen omfatter innbo og løse ting som du selv eller noen som er omfattet av forsikringen eier. En 
skadehendelse dekkes inntil den forsikringssum som kommer frem av Forsikringsbeviset. For poster i vilkåret med 
angitt sum, erstattes skaden inntil denne summen, med mindre annet er avtalt og spesifisert i forsikringsbeviset 
Forsikringen omfatter ikke 
1. Motorkjøretøy som er registreringspliktig eller kan oppnå hastigheter på over 20 km/t, og fastmontert tilbehør til 
disse 
2. Dekk og felger til motorkjøretøy, herunder el-motorkjøretøy 
3. Campingvogn, deler til denne, fast tilbehør, dekk og felger 
4. Utgifter til vedlikehold og forbedringer 
5. Gjenstander som er kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge og som ikke er deklarert ved innførsel i henhold 
til gjeldende regelverk. Se tolloven/merverdiavgiftsloven med forskrifter 
6. Dyr, fugl og fisk 
7. Digital valuta, digital kunst og lignende 
8. Gjenstander anskaffet av arbeidsgiver til sikredes bruk med mindre det kan dokumenteres at eiendomsretten 
var overført til sikrede 
9. Skader ved riper, avskallinger o.l. uansett årsak 
10. Skader som består i at innfatningen for isolerglass er utett 
11. Skade på glass og sanitærporselen som er spesielt montert for, eller har tilknytning til næringsvirksomhet 
12. Skade på veksthus 
13. Skade på dusjkabinett/dusj- eller glassvegg 
14. Andre kjøretøy, herunder elektriske kjøretøy, enn det som er definert i punktene over 
15. For sykkel, herunder el-sykkel og andre små elektriske kjøretøy, se reisevilkår over 

 
 45 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.4 Hvilke skader forsikringen gjelder for 
B.4.1 Brann 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Forsikringssum Egenandel 
Brann og eksplosjon 500 0000 3 000 
Utstrømming fra brannslukkingsutstyr 500 000 3 000 
Nedsoting fra fyringsenhet som skjer plutselig og uventet 500 000 3 000 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skader forårsaket av svi- og gnistmerker som ikke skyldes brann 
2. Heksesot – kjemisk sverting 
Spesielle egenandeler 
Det trekkes ikke egenandel ved brannskade, hvis brannalarmen var i drift og varslet FG-godkjent alarmsentral på 
skadetidspunktet. Merk: FG står for Forsikringsgodkjent 
Sikkerhetsforskrifter 
Sikring mot brann 
1. Pålegg og forskrifter gitt av offentlig myndighet om røykvarsler og slukkerutstyr, piper, ildsteder og elektrisk 
anlegg skal overholdes 
2. Skadeforebyggende utstyr som det er gitt rabatt for, skal være i bruk og vedlikeholdes 
B.4.2 Lynnedslag og elektrisk fenomen 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Forsikringssum Egenandel 
Lynnedslag 500 000 3 000 
Elektriske fenomener 500 000 3 000 
 
Elektriske fenomener inkluderer kortslutning, lysbue, overslag og overspenning, også når de oppstår på grunn av lyn 
og tordenvær 
B.4.3 Naturskade 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Forsikringssum 
 
Egenandel 
Naturskade i henhold til lov om naturskadeforsikring av 16. juni 
1989 nr. 70. (skred, storm, flom, stormflo, jordskjelv, 
flodbølger, meteorittnedslag og vulkanutbrudd) 
500 000 8 000 
 
Erstatningen beregnes etter selskapets erstatningsregler 

 
 46 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skader som kun rammer utstyr som antenner, markiser og skilt 
2. Utgifter til forebygging, sikring, flytting eller andre tiltak som ikke skyldes direkte skade på forsikret bygning eller 
løsøre 
 
Naturskadeerstatningen kan settes ned eller falle bort når: 
1. Skaden helt eller delvis skyldes svak konstruksjon i forhold til de påkjenninger tingen kan ventes å bli utsatt for 
2. Den skadelidte kan lastes for at han ikke forebygget skaden eller hindret dens omfang 
 
Egenandel 
Ved naturulykke etter Lov om naturskadeforsikring, gjelder den egenandel som til enhver tid er fastsatt av 
Justisdepartementet. Pr. 01.01.2024 er den 8 000 kroner. Dersom samlet naturskadeerstatning til alle skadelidte i 
en hendelse overskrider grensen (16 milliarder kroner 1.1.2024) vil erstatningene til hver skadelidt forholdsmessig 
avkortes i henhold til naturskadeforsikringslovens paragraf § 3, første ledd. 
B.4.4 Vann og annen væske 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Forsikringssum Egenandel 
Utstrømming av vann, gass eller annen væske fra rør inkludert 
tilknyttet utstyr 
500 000 3 000 
Vann inn i bygning fra terrenget 500 000 3 000 
Oversvømmelse eller lekkasje fra akvarium 500 000 3 000 
Ved lekkasje som fører til forhøyet vannavgift eller tap av vann, 
gass eller annen væske 
40 000 3 000 
Utstrømming fra brannslukningsutstyr 500 000 3 000 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker: 
1. Utstrømming av vann, gass, eller annen væske fra rør inkludert tilknyttet utstyr: 
a) Ved brudd eller lekkasje 
b) Ved oversvømmelse fra tilknyttet utstyr 
2. Vann inn i bygning fra terrenget. Med dette mener vi vann eller annen væske som plutselig trenger inn i bygning 
direkte fra terreng ved regn, kjøving, snøsmelting, eller lekkasje fra ledning og dette fører til flytende vann 
(vannspeil) utover gulvet. Vann i oppforet gulvkonstruksjon regnes ikke som flytende vann. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Vann som trenger inn i bygning på annen måte enn beskrevet over 
2. Skade ved sopp, råte eller bakterier, herunder mugg, uansett årsak 
 
Spesielle egenandeler 
Det trekkes ingen egenandel i følgende tilfeller: 
1. Ved brudd på innvendig vannledning dersom det er installert vannstoppventil som sikrer rørsystemet i hele 
boligen 

 
 47 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
2. Ved vannskade hvis vannalarmen var i drift og varslet FG-godkjent alarmsentral på skadetidspunktet 
3. Hvis skadeforebyggende tiltak er installert i ditt private hjem for å redusere eller forsinke overvann i tilfelle 
4. ekstremnedbør, trekkes ingen egenandel ved overvannsskader. Disse tiltakene kan inkludere skreddersydde 
løsninger som vanntanker, god drenering rundt huset, infiltrasjonsgrøfter og -dammer, eller tak med beplanting 
(grønne tak). 
Merk: FG står for Forsikringsgodkjent 
Sikkerhetsforskrifter 
Sikring mot frost - og vannskader 
1. For å unngå frostskader må du sørge for at bygningen er varm nok eller at du tapper av vannrørene. Når du 
tapper av rørene, må du først kontrollere at stoppekranen er stengt helt 
2. Skadeforebyggende utstyr som det er gitt rabatt for, skal være i bruk og vedlikeholdes 
B.4.5 Tyveri og skadeverk 
Hvilke skader forsikringen gjelder for gjelder for Forsikringssum Egenandel 
Bygningsskade på forsikringsstedet i leilighet du eier, eller bolig du leier i 
forbindelse med innbrudd 
40 000 3 000 
Tyveri på arbeidsplass 40 000 3 000 
Tyveri fra privat boligs uteareal 40 000 3 000 
Tyveri av barnevogn 500 000 3 000 
Napping av veske 40 000 3 000 
Ran og overfall 500 000 3 000 
Tyveri fra bod i felles areal 100 000 3 000 
Frittstående svømmebasseng 40 000 3 000 
Tyveri fra sykehjem, når du har oppholdt der 40 000 3 000 
Tyveri av mobiltelefon 20 000 500 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker: 
1. Tyveri og forsettlig skadeverk på tingene dine i bygning på forsikringsstedet jf. straffeloven § 351 (skadeverk), 
352 (grovt skadeverk), 353 (mindre skadeverk). I tillegg erstattes bygningsskade ved innbrudd i leid eller 
sameiet bolig. Se også eget punkt for begrensninger og hva forsikringen ikke dekker 
Forsikringen dekker ikke 
1. Tyveri av tingene dine oppbevart i fellesrom, fellesgarasje eller andre rom som andre har tilgang til, hvis ikke 
tingene oppbevares i låst bil, låst skap o.l. 
2. Skade eller tap som skyldes underslag/bedrageri, jf. Straffelovens §§ 324 (underslag), 371 (bedrageri), 372 
(grovt bedrageri), 390 (økonomisk utroskap) og 391(grov økonomisk utroskap) 
3. Tyveri og skadeverk fra andre rom på bygge- og anleggsplass enn rom for beboelse 
4. Tyveri og/eller skade/hærverk forårsaket av: 

 
 48 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
a) Husstandsmedlem eller dennes gjester 
b) Leieboer, dennes husstand eller dennes gjester 
c) Andre personer du har gitt tilgang til boligen 
 
5. Øvrige hærverkskader 
Spesielle egenandeler 
1. Det trekkes ikke egenandel ved innbrudd, hvis innbruddsalarmen var i drift og varslet FG-godkjent alarmsentral 
på skadetidspunktet. 
Merk: FG står for Forsikringsgodkjent 
Sikkerhetsforskrifter 
Sikring mot tyveri og skadeverk: 
1. Sørg for at dører, vinduer og åpninger inn til bygningen eller de deler av bygningen, inkludert boder, som 
husstanden disponerer, er låst og at nøkler er utilgjengelige for uvedkommende. Lukk og sikre vinduer og andre 
åpninger med hasper eller lignende. Vindu i luftestilling regnes ikke som forsvarlig sikret. 
2. I andre bygninger enn bolighus skal penger, smykker, kamera, pels og andre verdigjenstander oppbevares 
under lås eller være tilsvarende sikret. 
3. Skadeforebyggende utstyr som det er gitt rabatt for, skal være i bruk og vedlikeholdes. 
4. Dyrebare gjenstander som smykker, sølvtøy, lyd- og bildeanlegg og kunst med verdi over 20.000 kroner per 
gjenstand eller andre enkeltgjenstander/samlinger med verdi over 50.000 kroner skal ikke oppbevares i bod 
med adgang fra felles kjeller, loft, garasje eller annet fellesareal. 
5. Sikrede skal sørge for forsvarlig oppbevaring av ting og sørge for at oppbevaringsstedet lukkes og låses før det 
forlates. 
6. Sikrede skal sørge for at ingen gjenstander oppbevares ulåst i fellesområder hvor flere har tilgang. 
7. Sikrede skal holde tilsyn med sine ting og passe på at ingen gjenstander blir gjenglemt. 
B.4.6 Psykologhjelp ved alvorlige hendelser i hjemmet ditt 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Forsikringssum Egenandel 
Denne forsikringen dekker kostnadene til psykologhjelp inntil 10 
behandlingstimer 
3 000 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker: 
Denne forsikringen dekker kostnadene til psykologhjelp inntil 10 behandlingstimer når følgende situasjoner oppstår 
for forsikrede: 
 
1. Alvorlig brann i forsikredes hjem 
2. Ran, overfall eller voldtekt som skjer i tilknytning til forsikredes hjem 
 
Reisekostnader i forbindelse med behandlingen dekkes i samsvar med Folketrygdens satser. Hvis behandling i 
utlandet er nødvendig, refunderes utgiftene etter de samme satsene som gjelder i Norge. Behandling skjer hos 
psykolog etter avtale med forsikringsselskapet. Ran, overfall og voldtekt skal politianmeldes. 

 
 49 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Kostnader som ikke dekkes av forsikringen: 
1. Reisekostnader i utlandet 
2. Terapi utover 12 måneder fra skadedato 
 
B.4.7 Identitetstyveri 
 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker: 
Forsikringen gir bistand knyttet til identitetstyveri, slik det er definert under. Forsikringen dekker rimelig og 
nødvendig bistand for å begrense skadeomfanget og eventuelt tvist mot angivelige kreditorer som følge av 
identitetstyveri, jf. punktene under. Hvis du har blitt utsatt for Identitetstyveri, er rask handling det viktigste for å 
forsøke å begrense skadene. 
 
Forsikringen dekker bare der Identitetstyveri rammer sikrede som privatperson, jf. Pkt. B.1. Alle juridiske utgifter og 
valg av advokat skal forhåndsgodkjennes av selskapet. 
 
Definisjon: Som identitetstyveri skal forstås tredjemanns som uberettiget, og med vinnings hensikt, misbruker 
identifikasjonsbeviset for å: 
 
1. Gjennomføre online betalinger (korttransaksjoner, Internet-betalinger,” Phishing”) eller betalinger med 
2. forfalskede kort, eller 
3. Garantere eller legitimere med kort – eller sjekkbetaling, eller 
4. Opptar lån eller åpner konto med kreditt 
 
Som identifikasjonsbevis skal forstås identitetskort (pass, førerkort, bankkort) online pålogging, elektronisk signatur, 
personnummer, kontonummer, kortnummer eller annet materiale som er egnet til å identifisere sikrede. Som 
Phishing skal forstås falske e-poster fra et selskap i den hensikt å få sikrede til å gi personopplysninger som kan 
benyttes i forbindelse med identitetstyveri. Enhver handling, eller flere gjentatte sammenhengende handlinger, som 
oppstår som følge av ett identitetstyveri er å betrakte som én Identitetstyverihendelse. 
 
Bistand til forebygging, begrense skadeomfanget og utgifter til juridisk førstehjelp 
Forsikringen dekker rimelig og nødvendig bistand for forebygging og tiltak for å forhindre ytterligere misbruk, 
herunder: 
 
1. Telefonassistanse i den hensikt å begrense skadeomfanget / forebygge økonomisk tap som følge av hendelsen 
2. Fastslå om økonomiske uregelmessigheter har funnet sted og omfang av disse i forbindelse med 
identitetstyveri. Selskapet skal sammen med sikrede, bestemme og iverksette tiltak for å forhindre ytterligere 
misbruk, sende anmodninger om kontoutdrag, stille spørsmål ved og anmelde uregelmessigheter på 
kontoutdrag og avvise urettmessige pengekrav 
3. Å fjerne eventuelle uberettigede betalingsanmerkninger som er en direkte følge av identitetstyveri 
 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Forsikringssum Egenandel 
Bistand for å begrense skadeomfanget 100 000 Ingen 
Tvist mot angivelige kreditorer 1 000 000 3 000 

 
 50 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Det er ingen egenandel. 
Tvist mot angivelige kreditorer 
Tvist mot angivelige kreditorer som direkte følge av identitetstyveri når sikrede er part i en tvist. Forsikringen gir 
tilgang til advokat og juridisk bistand ved tvister mot angivelige kreditorer, der det foreligger et tilfelle av 
identitetstyveri i henhold til definisjonen over. Forsikringen dekker både egne og idømte saksomkostninger. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Handlinger utført av sikredes ektefelle, samboer, partner, barn eller foreldre 
2. Kostnader som følge av sikrede, sikredes ektefelle, samboer, partner, barn eller foreldres straffbare eller 
uaktsomme handlinger 
3. Sikredes eventuelle økonomiske tap eller utgifter, annet enn kostnader forbundet med juridisk bistand/tvist 
mot angivelige kreditorer 
4. Identitetstyveri som knytter seg til kundens yrke eller næringsvirksomhet 
5. Rettsgebyr dekkes ikke. 
6. Selskapet svarer ikke for kostnader som er pådratt uten Selskapets forutgående samtykke. Forsikringen gjelder 
bare saker som reguleres av norsk rett, og som har norske domstoler som verneting. 
 
For øvrig gjelder vilkårenes pkt. D om rettshjelp. 
Sikkerhetsforskrift 
Så snart sikrede oppdager at han/hun har vært utsatt for ID-tyveri plikter sikrede: 
 
1. Anmelde forholdet til politiet og fremvise bekreftelse på mottatt anmeldelse 
2. Underrette betalingskortutstedere, banker og andre, som det er relevant å underrette om det aktuelle 
identitetstyveri 
3. Melde fra til selskapet 
4. Fremskaffe opplysninger og tilgjengelige dokumenter om forhold som har betydning i saken Skadelidt skal 
iverksette alle mulige tiltak for å begrense skadeomfanget av identitetstyveri 
 
B.4.8 Bekjempelse av skadeinsekter og gnagere i studentbolig i Norge 
Hva forsikringen omfatter Forsikringssum Egenandeler 
Bekjempelse av skadeinsekter og gnagere 150 000 2 000 
 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker: 
Forsikringen omfatter bekjempelse av gnagere og skadeinsekter i sikredes faste studentbolig i Norge som oppgitt i 
forsikringsbeviset. Forsikringen gjelder bekjempelse av aktivitet som skjer i forsikringstiden. 
Forsikringen omfatter bekjempelse av: 
1. Gnagere 
2. Skadeinsekter, herunder veggedyr, kakerlakker og skjeggkre 

 
 51 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
Med bekjempelse menes relevante tiltak som skal redusere eller utrydde forekomst av skadedyr. Bekjempelsestiltak 
bestemmes, ledes og utføres av Storebrands samarbeidspartnere. Storebrands samarbeidspartnere avgjør om 
avdekning eller tilkomstarbeider er nødvendig for bekjempelsen. Ved skadedyrangrep, eller mistanke om dette, skal 
Storebrand kontaktes før tiltak iverksettes. Ved bekjempelse av skjeggkre dekkes inntil 3 befaringer det første året 
etter at skaden ble meldt. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Bekjempelse i andre bygninger enn i selve boligen, som garasjer eller bod/loft/kjeller i fellesareal 
2. Fjerning av døde skadedyr eller deres etterlatenskaper, også om dette medfører vond lukt 
3. Andre kostnader enn til selve bekjempelsen. Dette er for eksempel åpning av konstruksjoner, sikring mot 
skadedyr 
4. 4. Forsikringen gjelder ikke dersom det drives næringsvirksomhet i tilknytning til boligen og de aktuelle 
skadedyr kan ha sin årsak i eller er vanlig i denne type virksomhet 
5. Skade eller skjemmende utseende på innbo og løse ting (løsøre) 
6. Bekjempelse av aktivitet som startet før du kjøpte forsikringen og heller ikke bekjempelse etter at forsikringen 
har opphørt, selv om aktiviteten startet i forsikringstiden 
7. At Storebrands samarbeidspartnere ikke kan komme fram til forsikringsstedet med bil. For forsikringsobjekter 
uten veiforbindelse for bil må forsikringstaker bekoste ekstra transport og reisetid ved inspeksjon og 
bekjempelse 
Egenandel 
Ved bekjempelse av skadedyr er egenandelen 2 000 kroner. 
B.4.9 Skade forårsaket av rotter, mus og andre dyr 
Hva forsikringen omfatter Forsikringssum Egenandeler 
Skader på innbo forårsaket av mus, rotter og andre dyr inne i 
bebodd bolig på forsikringsstedet (beboelsesrom) 
 500 000 3 000 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skade som skyldes kjæledyr eller insekter 
2. Skade eller inngrep i bygningskonstruksjonen 
3. Skader på innbo oppbevart i bod eller andre steder utenfor bebodd bolig (beboelsesrom), herunder i 
fellesrom/ uteareal 
 
B.4.10 Lagringsforsikring 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Forsikringssum Egenandel 
Forsikringen dekker tingene dine som du oppbevarer på lager i 
inntil 2 år 
500 000 
 
3 000 
 

 
 52 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
For enkeltgjenstander, eller samlinger (smykker, foto, kunst, 
frimerker, mynter, våpen og lignende) 
100 000 3 000 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker: 
Forsikringen dekker tingene dine som du oppbevarer på lager i inntil 2 år ved følgende skader: 
• Brann, jf. punkt B.4.1 
• Vann, jf. punkt B.4.4 
• Tyveri jf. punkt B.4.5 
 
Ved brann eller vannskader, er det en forutsetning for vårt erstatningsansvar at skaden på bygningen er dekket av 
bygningsforsikringen. Hvis bygningen er forsikret i annet selskap, må du sende oss dokumentasjon som viser at 
skaden på bygningen er dekket bygningsselskapet. 
For dyrebare gjenstander som smykker, sølvtøy, mynter, lyd- og bildeanlegg, fotografier og kunst med verdi over 20 
000 kroner per gjenstand eller andre enkeltgjenstander/samlinger, er det en øvre begrensning på 100 000 kroner i 
sum. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Tyveri av eller tap av penger og verdipapirer 
2. Tyveri fra fellesområder eller rom på bygge-/anleggsplass som ikke er beboelsesrom 
3. Ting som er mistet eller tapt 
4. Båter, motoriserte kjøretøy, campingvogner, tilhengere, faste og løse tilbehør/deler til disse, samt dekk og felger 
Sikkerhetsforskrifter 
Sikring mot tyveri og skadeverk: 
1. Sørg for at dører, vinduer og åpninger inn til bygningen eller de deler av bygningen, inkludert boder, som du 
2. disponerer, er låst og at nøkler er utilgjengelige for uvedkommende. Lukk og sikre vinduer og andre åpninger 
3. med hasper eller lignende. Vindu i luftestilling regnes ikke som forsvarlig sikret 
4. Du skal sørge av ting på en forsvarlig måte og oppbevaringsstedet skal alltid lukkes og låses før det forlates 
5. Ingen gjenstander skal oppbevares ulåst i fellesområder hvor flere har tilgang 
 
B.4.11 Skade på innbo som følge av erstatningsmessig bygningsskade 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Forsikringssum Egenandel 
Forsikringen dekker skade på tingene dine som er en direkte 
følge av en skade som er dekket under bygningsforsikringen 
500 000 3 000 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker: 
Forsikringen dekker skade på tingene dine som er en direkte følge av en skade som er dekket under 
bygningsforsikringen, som for eksempel veltet tre over boligen. Hvis bygningen er forsikret i annet selskap, må du 
sende oss dokumentasjon som viser at skaden på bygningen er dekket i forsikringsselskapet som har forsikret 
bygningen, jf. FAL § 8-2 (fastsetting og utbetaling av erstatning). 

 
 53 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.4.12 Ekstra utgifter som er omfattet av forsikringen 
Når innbo eller løse ting blir skadet, erstatter vi 
følgende ekstrautgifter 
Forsikringssum Egenandel 
Utgifter til å rydde og fjerne verdiløse rester etter skade 
på forsikrede ting 
Ubegrenset 3 000 
Ekstra bokostnader i reparasjonsperioden ved skade på 
egen bolig på forsikringsstedet 
500 000 
(inntil 100 000 på hotell) 
3 000 
Påløpende merutgifter pga. prisstigning etter skade Ubegrenset 3 000 
Utgifter til nødvendig rekonstruksjon av manuskripter 40 000 3 000 
Bygningsmessig tilleggsinnredning betalt av forsikrede i 
leilighet eller bolig du leier 
100 000 3 000 
Flyttings- og lagringsutgifter ved nødvendig flytting etter 
skade 
Ubegrenset 3 000 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker: 
1. Utgifter til å rydde og fjerne verdiløse rester etter skade på forsikrede eiendeler. Dersom du selv utfører 
førstehjelp, vasking eller rydding, kan du få refundert 250 kroner per time, men erstatningen kan ikke være 
høyere enn det forsikringsselskapet normalt ville betalt for slike tjenester 
 
2. Ekstra bokostnader i reparasjonsperioden 
Forsikringen dekker merutgifter for å kunne bo midlertidig annet sted i reparasjonstiden, hvis en skade gjør 
hjemmet ditt ubeboelig og skaden er dekket av bygningsforsikringen. Ekstra kostnader utover en uke må avtales 
på forhånd med Storebrand. Når vi regner ut dine ekstrakostnader sammenligner vi utgiftene du har etter 
skaden med utgiftene du hadde før skaden oppsto. I erstatningen trekker vi fra eventuelle erstatninger for tap av 
husleie, også fra andre forsikringsselskaper, samt eventuelle andre sparte utgifter. Hvis det er et annet 
forsikringsselskap som er ansvarlig for å dekke skaden på bygningen, må du innhente skriftlig bekreftelse fra 
selskapet på at de dekker skaden og hva de dekker som kompensasjon for tapt husleieinntekt 
 
3. Påløpende merutgifter pga. prisstigning etter skade 
Prisstigning regnes fra skadedagen til reparasjon, gjenanskaffelse har skjedd eller normalt kunne ha skjedd eller 
vi har utbetalt erstatningen. I erstatning for prisstigning trekkes opptjente renter fra erstatningen 
 
4. Utgifter til nødvendig rekonstruksjon av manuskripter, yrkestegninger og -beregninger, arkiver, fotografier, film, 
videogrammer, samt data og dataprogrammer. Forsikringen omfatter ikke utgifter til reise og opphold i 
forbindelse med rekonstruksjonen 
 
5. Forsikringen dekker bygningsmessig tilleggsinnredning som er bekostet av deg i leilighet eller bolig du leier. 
Forsikringen gjelder dersom du lider tap på grunn av skade på bygningen, og tilleggsinnredningen ikke lenger 
kan brukes fordi: 
a) Leiekontrakten opphører som følge av skade på bygningen med hjemmel i lov eller av samme grunn er 
lovlig oppsagt av utleier, eller 

 
 54 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
b) Innredningen blir ikke utbedret som ledd i bygningsskadens utbedring 
B.5 Forsikringssummer og trygghetsgaranti 
Innbo er førsterisikoforsikret som innebærer at erstatningen er begrenset til den forsikringssummen som står i 
forsikringsbeviset. Det er forsikringstakeren som fastsetter forsikringssummen. Når det i vilkårene er oppgitt et 
lavere beløp for visse typer skader eller tap, er erstatningen alltid begrenset til dette. Hvis du kjøper nye ting etter 
den siste gangen forsikringen ble fornyet, er de fortsatt dekket av forsikringen fram til neste gang den blir fornyet, 
selv om den totale verdien overstiger den avtalte forsikringssummen. Det er viktig å justere forsikringssummen før 
årsfornyelsen av avtalen din for å sikre at den dekker den faktiske verdien av innboet og løsøret ditt 
B.6 Skadeoppgjørsregler 
Forsikringsavtalelovens par. 6-1 (erstatningsberegningen) er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
B.6.1 Oppgjørsmåter 
Selskapet kan velge å erstatte skaden på tre måter: 
1. Reparere/utbedre skaden 
2. Å skaffe tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting 
3. Utbetale deg penger for å dekke verdien/kostnaden 
 
Hvis vi velger å utbetale erstatningene i penger, kan erstatningen ikke overstige det selskapet ville ha betalt for 
reparasjon, gjenanskaffelse eller for å gjenoppbygge skaden. Vi utbetaler ikke merverdiavgift av arbeidspenger ved 
kontantoppgjør om du velger å reparere skaden selv. Ved reparasjon, gjenanskaffelse eller gjenoppbygging etter 
skaden har selskapet rett til å velge reparatør eller leverandør. 
B.6.2 Erstatningsberegning - innbo og løsøre 
1. Ved gjenanskaffelse eller reparasjon, blir erstatningen beregnet basert på følgende kriterier: 
a. Reparasjon til samme, eller i det vesentlige samme stand som umiddelbart før skaden inntraff, 
beregnetetter prisene på skadedagen, eller 
b. Gjenanskaffelse av tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende ting, beregnet etter prisene på skadedagen 
(gjenanskaffelsesprisen) 
Erstatningsbeløpet kan ikke være høyere enn verdien før skaden, minus eventuell gjenværende verdi etter skaden. 
 
Ting som ikke lenger er i bruk, eller er erstattet av nyere eller bedre modeller/produkter i markedet, erstattes etter 
sin omsetningsverdi som brukt. 
Ved utbetaling til boet eller arvinger erstattes tingene med gjenanskaffelsesprisen for tilsvarende eller i det alt 
vesentlig tilsvarende, brukt gjenstand. 
1. Aldersfradrag 
a. Tabell for aldersfradrag 
Ved gjenanskaffelse, der gamle ting erstattes med nye, gjøres det fradrag i prosent basert på alderen til den skadede 
eller tapte tingen. Dette fradraget tar hensyn til hvor lenge den skadede eller tapte tingen har vært i bruk eller hvor 

 
 55 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
gammel den er. Jo eldre tingen er, desto større kan fradraget være, siden verdien vanligvis reduseres over tid på 
grunn av slitasje eller utdatert teknologi. Tabellen skal forstås slik at dersom for eksempel klær og skotøy er under 1 
år så beregnes ikke aldersfradrag. Dersom klær og skotøy er to år så regnes 1 år á 10 prosent aldersfradrag 
tilsvarende 10 prosent aldersfradrag 
 Gjenstand Antall år uten 
aldersfradrag 
Aldersfradrag i % 
per år 
 Maks 
fradrag 
Klær og skotøy 1 år 10 % 80 % 
Elektrisk innretning, 
maskin eller apparat 
5 år 10 % 80 % 
Mobiltelefon og datautstyr 1 år 20 % 80 % 
Andre gjenstander enn 
nevnt over 
5 år 5 % 80 % 
 
Aldersfradrag beregnes etter tabellen over. Antall år uten aldersfradrag regnes fra når i året gjenstanden ble 
anskaffet. 
* Definisjon på små elektrisk kjøretøy: Elektrisk drevet motorvogn for én person, som har en maksimal konstruktiv 
hastighet på 20 km/t, veier maksimalt 70 kg inklusive batteri og ikke er bredere enn 85 cm eller lengre enn 120 cm. 
Motorvogn uten selvbalanserende teknologi tillates ikke å ha sitteinnretning. 
Med små elektriske kjøretøy menes elektrisk drevet motorvogn for én person, som har en maksimal konstruktiv 
hastighet på 25 km/t, veier maksimalt 70 kg inklusive batteri og ikke er bredere enn 85 cm eller lengre enn 120 cm. 
Merk at det ved bruk av små elektriske kjøretøy er lovpålagt kjøp av ansvarsforsikring som ikke er omfattet av denne 
forsikringen. Motorvogn uten selvbalanserende teknologi tillates ikke å ha sitteinnretning. 
a) For verdigjenstander som ikke slites mye eller forringes, gjelder følgende: 
Hvis verdien av gjenstanden ved skadetidspunktet er 75 % eller mer av nåverdien, gjøres det ingen fradrag. Denne 
verdien vurderes ut fra gjenstandens: 
• Alder 
• Slitasje 
• Forventet brukstid 
• Eventuell nedsatt anvendelighet 
 
b) For gjenstand anskaffet brukt gjelder følgende: 
Gjenstand anskaffet brukt ved arv, gave eller kjøp, erstattes med gjenanskaffelsesprisen for tilsvarende eller i det alt 
vesentlig tilsvarende, brukt gjenstand 
B.6.3 Egenandel 
Ved skadeoppgjør trekkes den egenandelen som står i forsikringsbeviset. Dette gjelder hvis ikke annen egenandel 
står i vilkårene. Det trekkes en egenandel per skadetilfelle hvis ikke annet kommer frem i vilkår eller 
forsikringsbeviset. Eventuelle reduksjoner i erstatningen med hjemmel i vilkårene gjøres før egenandelen trekkes 
fra. 

 
 56 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Hvis skaden erstattes ved at forsikringsselskapet skaffer tilsvarende eller nesten identiske ting, må forsikringstakeren 
betale egenandelen til forsikringsselskapet. 
Spesielle egenandeler: 
1. Ved naturulykke etter Lov om naturskadeforsikring, jf. punkt B.4.3, gjelder den egenandel som til enhver tid er 
fastsatt av Justisdepartementet. Pr. 01.01.2013 er den 8 000 kr. 
2. Ved bekjempelse av skadeinsekter, rotter og mus i fast studentbolig i Norge, jf. punkt B.4.8, er egenandelen 
2 000 kroner 
3. Ved tyveri av mobiltelefon, jf. punkt B.4.5, er egenandelen 500 kroner 
4. Ved identitetstyveri og bistand til å begrense skadeomfanget, jf. punkt B.4.7, er det ingen egenandel 
5. Ved ansvarsskader, jf. punkt C, er egenandelen 4000 kroner 
6. Ved rettshjelp, jf. punkt D, er egenandelen 4000 kroner + 20% 
7. Reduksjon ved skadeforebyggende tiltak 
Det trekkes ingen egenandel 
• ved brannskade, hvis FG-godkjent* brannalarm var i drift på skadetidspunktet 
• ved vannskade, hvis FG-godkjent* vannstopper var i drift på skadetidspunktet 
• ved innbruddskade, hvis FG-godkjent* innbruddsalarm var i drift på skadetidspunktet 
• Hvis det er installert skadeforebyggende løsninger i din privat bolig for å forsinke eller redusere mengden av 
overvann i forbindelse med ekstremnedbør, trekkes ingen egenandel ved overvannskader. Tiltak som gjør 
at egenandelen bortfaller er tilpassede løsninger for oppsamling av vann i tanker og magasiner, god 
drenering rundt huset, infiltrasjonsgrøfter og -dammer eller tak med beplanting (grønne tak). 
*FG = Forsikringsselskapenes Godkjenningsnemd 
B.6.4 Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, avgjøres ved skjønn hvis den sikrede eller forsikringsselskapet krever 
det. Bestemmelsene om skjønn som angitt i de generelle vilkårene punkt 2 blir fulgt. 
B.6.5 Forhold til konkursbo, utleiefirma o.l. 
Når det gjelder forholdet til konkursbo, leasingselskap, utleiefirma og lignende, er forsikringsselskapets ansvar 
begrenset til det laveste av følgende beløp: 
• Reduksjonen i gjenstandens markedsverdi som et resultat av skaden 
• Den økonomiske interessen til vedkommende i gjenstanden på tidspunktet for skaden 
 
Ved konkurs gjelder disse bestemmelsene uavhengig av om konkursen ble åpnet før eller etter skaden inntraff. 
B.6.6 Eiendomsretten til skadde ting og til ting som kommer til rette 
Når det gjelder eiendomsretten til skadde gjenstander og gjenstander som blir funnet igjen: 
1. Den forsikrede må beholde en skadet gjenstand til erstatningen er utbetalt, hvis ikke annet skriftlig er avtalt. 
Forsikringsselskapet har rett til å overta den skadde gjenstanden 
2. Hvis en gjenstand blir funnet igjen etter at erstatning er blitt betalt, har den forsikrede rett til å beholde 
3. gjenstanden ved å betale tilbake erstatningen. Hvis den forsikrede ikke ønsker å gjøre dette, blir gjenstanden 
selskapets eiendom 

 
 57 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.7 Andre bestemmelser 
B.7.1 Skademelding 
Skader må meldes til Storebrand umiddelbart og uten unødig forsinkelse. Skademeldingen skal inneholde de 
relevante opplysningene som selskapet behøver for å behandle skadesaken. Følgende typer skader må meldes til 
politiet: brann, tyveri, skadeverk, overfall, ran og veskenapping. Selskapet kan også kreve at andre typer skader 
meldes til politiet. 
B.7.2 Andre bestemmelser, begrensninger, aktsomhetskrav og 
dokumentasjonsplikt 
1. Handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende personer (Identifikasjon) 
Ved forsikring av innbo vil bestemmelser om at sikredes rett til erstatning helt eller delvis kan bortfalle som 
følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, få tilsvarende anvendelse ved handlinger eller unnlatelser fra 
sikredes ektefelle som bor sammen med sikrede, eller fra personer som sikrede lever sammen med i et fast 
etablert forhold, jf. FAL § 4-11, punkt b (handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende 
personer) 
 
2. Endring av risikoen 
a) Dersom det har skjedd en endring som betinger høyere premie, kan erstatningen bli forholdsmessig satt 
ned, jf. FAL par. 4-7 (forbehold om å sette ned erstatningen ved endring av risiko). 
b) Sikkerhetstiltak nevnt i forsikringsbeviset må være implementert og vedlikeholdt. 
c) Flytting til annet forsikringssted må meldes til Selskapet innen utløpet av forsikringsperioden. 
 
3. Fraflyttet bygning 
Hvis bygningen ikke lenger brukes som bolig, erstattes kun skader som skyldes brann- og naturskader. Dette 
gjelder ikke for hytter eller andre fritidsboliger. 
 
4. Følger av ikke å overholde sikkerhetsforskrifter. 
Forsikringen er betinget av at fastsatte sikkerhetsforskrifter overholdes. Hvis sikrede ikke overholder disse 
forskriftene, kan erstatningen helt eller delvis falle bort, jf. FAL § 4-8 (Overtredelse av sikkerhetsforskrifter). 
 
5. Dokumentasjonsplikt 
Sikrede plikter å sende nødvendige opplysninger og dokumenter til Storebrand slik at vi kan beregne vårt 
ansvar og utbetale erstatning. Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle opplysninger som er nødvendig for å 
behandle kravet ditt. For smykker, ringer, klokker, gull og lignende verdigjenstander, elektronisk utstyr og 
apparater, sportsutstyr og merkevarer som sko, klær, solbriller, vesker og lignende, kan vi kreve at du legger 
frem kvittering for kjøpet fra originalforhandler og i tillegg kontoutskrift hvor kjøpet kommer frem og garantibevis 
fra produsent. Skadede gjenstander må oppbevares for besiktigelse. Det er kundens ansvar å kunne bevise og 
dokumentere sitt krav, og manglende bevis og/eller dokumentasjon kan føre til avslag på erstatningen. 
 
6. Valuta 
Premiebeløp, forsikringssummer, erstatningsbeløp o.l. regnes i norske kroner (NOK) dersom ikke annet framgår 
av vilkår eller forsikringsbevis 

 
 58 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
C. Ansvarsforsikring 
Forsikringen dekker Forsikringssum Egenandel 
Ansvarsforsikring 5 000 000 4 000 
Ansvar ved bruk av drone etter 
luftfartsloven 
750 000 SDR 4 000 
 
C.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
Ansvarsforsikringen gjelder for: 
1. Studenten som er nevnt i Forsikringsbeviset 
C.2 Hvor forsikringen gjelder 
Ansvarsforsikringen gjelder for skade, jf. punkt C.3: 
1. som inntreffer i Norden, og 
2. som sikrede er erstatningsansvarlig for etter gjeldende rett i de nordiske land 
C.3 Hva forsikringen omfatter 
C.3.1 Rettslig erstatningsansvar 
Forsikringen omfatter sikredes rettslige erstatningsansvar for skade som sikrede har voldt i egenskap av 
privatperson. 
Med skade forstås personskade eller tingskade: 
1. personskade anses inntruffet når en person skades, påføres sykdom eller dør 
2. tingskade anses inntruffet når løsøre (herunder dyr) eller fast eiendom skades eller går tapt på annen måte, 
eller når elektronisk lagret informasjon forvanskes eller går tapt på annen måte 
Økonomisk tap som følge av en dekningsmessig skade regnes som del av denne, også når den dekningsmessige 
skaden ikke overstiger egenandelen 
Skaden må være konstatert av sikrede eller av skadelidte i løpet av forsikringstiden. Skaden blir å henføre til den 
forsikring som gjaldt da skaden først ble konstatert. Alle skader som skyldes samme begivenhet regnes som ett 
skadetilfelle og henføres til det tidspunkt da første skade ble konstatert 
C.3.2 Rettslig erstatningansvar ved bruk av drone 
Forsikringen tilfredsstiller krav til forsikringssum i henhold til forordning (EF) nr. 785/2004. 
Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Europa 

 
 59 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen dekker 
Erstatningsansvar for fysisk skade på tredjemanns person eller ting ved bruk av droner/RPAS og modellﬂy, inntil 
750 000 SDR (dette tilsvarer cirka 9 200 000 kroner), når; 
• Dronen/modellﬂyet kategoriseres i «åpen kategori» 
• Skaden er skjedd ved bruk til hobby, sport eller rekreasjon 
• Sikrede er erstatningsansvarlig etter gjeldende regelverk fordroner. 
• Skaden er konstatert i forsikringstiden. 
Dersom kravet omfattes av forsikringsavtalen, behandler vi saken og betaler de nødvendige kostnader for avgjørelse 
av erstatningsspørsmålet. 
Forsikringen dekker ikke 
• Skade på annet luftfartøy, eller på person eller ting i slikt fartøy 
• Skade oppstått ved transport av gods eller passasjerer 
• Erstatningsansvar for skade på ting som tilhører sikredes familie 
• Erstatningsansvar i henhold til lov om yrkesskade. 
• Ansvar relatert til bøter, dagsbøter, straffebøter, overtredelsesgebyr, punitive damages, exemplary damages 
eller lignende 
• Kontraktsansvar 
• Erstatningsansvar sikrede pådrar seg i henhold til Skadeerstatningsloven §3-5 (oppreisning og §3-6 (erstatning 
for ærekrenkning eller krenkning av privatlivets fred) som følge av forsettlige handler som rammes av 
straffebestemmelser i lovgivningen 
• Erstatningsansvar ved forurensning når årsaken til forurensningen ikke er plutselig og uforutsett 
C.4 Hva forsikringen ikke omfatter 
Hvis ikke annet er avtalt, omfatter forsikringen ikke ansvar: 
1. som sikrede har påtatt seg å bære og som går ut over alminnelige rettsregler, det vil si ethvert ansvar som alene 
bygger på garanti, kontrakt, løfte, tilsagn eller annen avtale inngått før eller etter at skaden er konstatert 
2. for skade på ting som sikrede har til leie, lån, bruk eller oppbevaring 
3. for ærekrenkelser eller oppreisning, herunder etter Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning, 
paragrafene 3-5 og 3-6, eller for bøter o.l. 
4. overfor medlemmer av sikredes familie. 
5. Til familie regnes sikredes foreldre, barn, søsken og deres ektefeller, samt sikredes ektefelle eller samboer med 
felles adresse i Folkeregisteret 
6. overfor virksomhet som drives eller disponeres av sikrede, eller hvor sikrede eller sikredes familie har vesentlig 
eierinteresse 
7. som eier, fører eller bruker av: 
• motorkjøretøy, eller arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. Forsikringen omfatter likevel rettslig 
erstatningsansvar som eier, fører, eller bruker av arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri som ikke kan 
kjøres fortere enn 10 km/t med totalvekt inntil 750 kg brukt på eller i tilknytning til egen eiendom 
• seilbåt eller motordrevet fartøy (seilbrett regnes i denne sammenheng ikke som seilbåt) 
• luftfartøy (hangglider og paraglider uten motor regnes i denne sammenheng ikke som luftfartøy) 
• registrert trav- eller galopphest 
8. for tingskade oppstått ved gravings-, piggings-, sprengningspeilings- og rivingsarbeid. Som sprengning regnes 
også bruk av ekspanderende masse 

 
 60 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
9. for foreldres objektive ansvar for barns skadeforvoldelse etter Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning, 
par. 1-2 nr. 2 
10. under utøvelse av yrkes- eller ervervsvirksomhet 
11. som eier av fast eiendom 
12. for skade som er voldt ved forsettlig handling eller unnlatelse, og følger av slik skade. 
13. for forurensning av luft, vann eller grunn, eller skade som følge herav, med mindre årsaken til forurensningen er 
plutselig og uforutsett. Som forurensning regnes også støv, støy, larm, lukt, lys og bestråling 
14. ved overføring av smittsom sykdom mellom mennesker, uavhengig av på hvilken måte smitten finner sted 
15. for tingskade ved sopp og råte eller på grunn av langsom inntrenging av fuktighet 
16. Direkte eller indirekte tap som følge av asbest, PCB eller formaldehyd, eller i forbindelse med bruk, behandling 
eller sanering av bygning som inneholder disse stoffene 
17. Direkte eller indirekte tap som følge av sopp eller bakterier, genmodifiserte organisme 
18. Som eier, fører eller bruker av små elektriske kjøretøy. Med små elektrisk kjøretøy menes elektrisk drevet 
motorvogn for én person, som har en maksimal konstruktiv hastighet på 20 km/t, veiermaksimalt 70 kg 
inklusive batteri og ikke er bredere enn 85 cm eller lengre enn 120 cm. Motorvogn uten selvbalanserende 
teknologi tillates ikke å ha sitteinnretning 
Sikkerhetsforskrifter 
Sikrede skal sørge for at myndighetenes regler for tilsyn, oppbevaring og kontroll av tanker herunder beholdere med 
brannfarlig væske og andre kjemikalier følges. 
Følger av ikke å overholde sikkerhetsforskrifter: 
Hvis sikrede har forsømt å overholde sikkerhetsforskrifter eller påse at de blir overholdt, og det fører til skade eller 
større erstatningsansvar enn sikrede ellers ville hatt, kan utbetalingen under forsikringen helt eller delvis falle bort, jf. 
FAL par. 4-8. 
C.5 Egenandel 
Sikredes egenandel er 4 000 kr ved hvert skadetilfelle. 
C.6 Sikredes plikter ved skade 
Skade som kan ventes å føre til erstatningskrav, skal meldes til selskapet uten ugrunnet opphold. Skademeldingen 
skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 siffer). 
Når erstatningskrav er reist mot sikrede eller mot selskapet, plikter sikrede: 
1. omgående å gi selskapet alle opplysninger av betydning for sakens behandling 
2. på egen bekostning å utføre de undersøkelser og utredninger som selskapet finner nødvendig, samt å møte ved 
forhandlinger eller rettergang. 
Hvis sikrede uten selskapets samtykke innrømmer erstatningsplikt eller forhandler om erstatningskrav, er dette ikke 
bindende for selskapet. 
C.7 Behandling av erstatningskrav 
Når et erstatningskrav som omfattes av forsikringen overstiger egenandelen, tilligger det selskapet å: 

 
 61 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
1. utrede om erstatningsansvar foreligger 
2. forhandle med kravstilleren 
3. om nødvendig prosedere saken for domstolene 
Rettshjelpsforsikring 
Selskapet betaler sine egne omkostninger ved avgjørelse av erstatningsspørsmålet selv om forsikringssummen 
derved overskrides. Eventuelle omkostninger til ekstern advokat og annen sakkyndig bistand valgt, eller godkjent av, 
Selskapet betales av Selskapet i den utstrekning summen av omkostningene og eventuelle erstatningsutbetalinger 
overstiger egenandelen. 
Hvis erstatningskravet og/eller grunnlaget for dette dels omfattes av forsikringen og dels faller utenfor, fordeles 
omkostningene etter partenes økonomiske interesse i saken. Selskapet betaler den del av erstatningen som 
overstiger egenandelen. Selskapet har rett til å betale enhver erstatning direkte til skadelidte. 
D. Rettshjelpsforsikring 
Rettshjelp (del D) gjelder ikke for innbo- og løsøreforsikring i hytte. 
Forsikringen dekker Forsikringssum Egenandel 
Rettshjelpsforsikring 100 000 4 000 + 20 % 
 
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til forsikringssummen selv om det er flere parter på samme side. 
Selskapets ansvar er under enhver omstendighet begrenset til den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i 
saken, dersom utgiftene ikke er godkjent av Selskapet på forhånd. 
Dersom det er flere parter forsikret i Storebrand på sikredes side, er den samlede erstatningen ved hver tvist 
begrenset til: 
• 3-10 parter – forsikringssum pr tvist 250 000 kroner 
• 11-25 parter – forsikringssum pr tvist 500 000 kroner 
• 26-49 parter – forsikringssum pr tvist 750 000 kroner 
• 50 eller flere parter – forsikringssum pr tvist 1 000 000 kroner 
D.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
Rettshjelpsforsikringen gjelder for studenten som er nevnt i Forsikringsbeviset 
D.2 Hvor forsikringen gjelder 
Rettshjelpsforsikringen gjelder når tvisten oppstår i Norden. 
D.3 Utgifter som dekkes 
1. Rimelige og nødvendige utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når sikrede er part i tvist i egenskap av 
privatperson. Rettshjelpsutgifter for juridiske personer som selskaper, dødsbo, herunder privat skifte, 
borettslag, andelslag, stiftelse o.l., dekkes ikke – herunder tvist hvor nevnte juridiske personer representerer 

 
 62 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
sikrede. 
 
Tvist oppstår når et krav er fremsatt og bestridt, helt eller delvis, muntlig eller skriftlig. Vedvarende taushet hos 
motpart vil kunne anses som tvist, hvis sikrede har vært aktiv med purringer. Det kan være én tvist selv om 
saken består av flere spørsmål og de faktiske og rettslige tvistegrunnlag er ulike. Det er én tvist selv som 
spørsmålene fremmes i flere saker. Det samme gjelder selv om det er flere parter på samme side, og også om 
partene har forskjellige forsikringsavtaler i forskjellige forsikringsselskap. I vurderingen av om det er én tvist 
vektlegges blant annet følgende: – om kravene har samme årsak eller gjelder samme underliggende faktum – 
om det er nær sammenheng mellom kravene 
 
2. Utgifter til rettsbehandling 
 
3. Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd er godkjent av 
Selskapet. Utgifter til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. Bestemmelsen om anke gjelder 
også ved bruk av andre rettsmidler. Tilkjente saksomkostninger går til fradrag. Likevel dekkes slike 
saksomkostninger når sikrede kan godtgjøre at motparten ikke kan betale kravet 
 
4. Saksomkostninger ved forlik 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent 
saksomkostninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra Selskapet dersom det skal avtales i forliket at 
hver av partene skal bære sine egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra Selskapet går tilkjente 
saksomkostninger i dommen til fratrekk i erstatningen 
 
5. Hvilke domstoler tvisten må høre inn under 
Tvisten må høre inn under de alminnelige domstoler (jf. Domstolsloven § 1), eller jordskifteretten, og må ha 
oppstått mens forsikringen var i kraft 
 
6. Tvist ved salg av bolig 
Tvist etter at eiendommen er solgt. Dersom den forsikrede faste eiendom som dokumentert i forsikringsbeviset 
er solgt, og forsikringen opphørte i forbindelse med salget, dekkes likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap av 
tidligere eier. Har sikrede både bygning og innboforsikring på den omtvistede eiendom, er det kun 
rettshjelpsforsikringen under bygningsforsikring som kan dekke rettshjelpsutgiftene 
 
7. Tvist ved kjøp av bolig 
Ved tvist med selger i forbindelse med kjøp av ny bolig som sikrede ennå ikke har flyttet inn i og tegnet egen 
forsikring på, dekkes rettshjelpsutgifter dersom nåværende bolig var forsikret i Selskapet på kjøpstidspunktet. 
Har sikrede både bygning og innboforsikring på den omtvistede eiendom, er det kun rettshjelpsforsikringen 
under bygningsforsikring som kan dekke rettshjelpsutgiftene 
D.4 Utgifter som ikke dekkes 
Forsikringen dekker ikke: 
1. Utgifter ved tvist som har sammenheng med sikredes yrke eller erverv, herunder tvist som har sitt utspring i 
yrkesskade eller yrkessykdom 
 
2. Utgifter ved tvist som gjelder annen fast eiendom enn den forsikrede eiendom som dokumentert i 
forsikringsbeviset., Dette gjelder også tvist om fysiske feil og mangler og avtaletvister vedrørende eiendom som 

 
 63 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
timeshareleiligheter, ferieklubber og lignende 
 
3. Utgifter ved tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, 
samværsrett, farskap, arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, oppløsning av det 
økonomiske fellesskap etablert av samboende og oppløsning av husstandsfellesskap, samt skiftesaker 
 
4. Utgifter ved tvist som alene hører inn under namsmyndighetene/ tvangsfullbyrdelse, bortsett fra tvist i 
husleieforhold som knytter seg til den forsikrede faste eiendom som dokumentert i forsikringsbeviset 
 
5. Utgifter ved tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak 
som gjelder konkurs- eller akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner 
 
6. Utgifter ved tvist som gjelder: 
• Tvist i egenskap av eier, fører eller bruker av motorkjøretøy, arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. 
Likevel dekkes tvist som gjelder eier, fører eller bruker av arbeidsmaskiner som ikke kan kjøres fortere enn 
10 km/t med totalvekt inntil 750 kg brukt på eller i tilknytning til egen eiendom 
• Båt, luftfartøy. (Kano, kajakk og seilbrett anses i denne sammenheng ikke som båt. Hangglider og 
paraglider uten motor anses i denne sammenheng ikke som luftfartøy) 
• Registrert trav, dressur- eller galopphest, eller når sikrede er part i egenskap av eier, fører eller bruker av 
slik 
 
7. Utgifter ved tvist hvor sikrede er part, mistenkt, siktet eller tiltalt og som gjelder eller har sitt utspring i straffesak, 
straffbar handling, førerkortbeslag, ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt etter skadeerstatningsloven § 
3-3 (visse personlige krenkelser), straffeloven § 274 (legemsbeskadigelse), skadeerstatningsloven § 3-5 
(oppreisning) og § 3-6 (ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred) 
 
8. Utgifter ved tvist som gjelder ekspropriasjonssak eller skjønnssak hvor sikrede søker å erverve rettighet over 
annen eiendom 
 
9. Utgifter ved tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den 
administrative klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under 
forvaltningsbehandlingen unntatt fra dekning. Utlendingssaker vil i sin helhet være unntatt fra dekningen 
 
10. Utgifter ved tvist om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige 
 
11. Utgifter ved tvist i saker om personskader etter bilansvarsloven, før det fra motorvognens 
trafikkforsikringsselskap foreligger skriftlig avslag om å dekke sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridisk 
bistand før saksanlegg 
 
12. Utgifter pådratt før tvist er oppstått 
 
13. Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvistegrunnlag 
menes de forhold som danner grunnlaget for tvisten 
 
14. Rettshjelpsutgifter for juridiske personer som selskaper, dødsbo, herunder offentlig/privat skifte, borettslag, 
andelslag, stiftelse o.l. dekkes ikke herunder tvist hvor nevnte juridiske personer representerer sikrede 
 

 
 64 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
15. Utgifter som påløper etter at tvist er løst 
 
16. Utgifter der sikrede er advokat/registrert rettshjelper og representerer seg selv 
 
17. Ulovlig handling. Tvist som har sin årsak i en ulovlig handling fra sikredes side 
 
18. Som gjelder finansielle spareprodukter med investering over 1 000 000 kroner, og handel med finansielle 
Instrumenter 
 
19. Har sikrede både bygning og innboforsikring på den omtvistede eiendom, er det kun rettshjelpsforsikringen 
under bygningsforsikring som kan dekke rettshjelpsutgiftene 
 
20. Tvist som gjelder Storebrands avslag på dekning av rettshjelpsforsikring 
 
21. Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft 
 
22. Idømte saksomkostninger 
 
23. Rettsgebyr i ankeinstans 
 
24. Utgifter til voldgiftsdommer 
D.5 Egenandel 
Sikredes egenandel under rettshjelpsforsikringen er 4 000 kroner og 20 % av det resterende erstatningsbeløp. Det 
trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side. 
D.6 Skadeoppgjør 
1. Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpsforsikringen, må Storebrand underrettes snarest mulig og senest ett 
år etter at advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Dersom advokat benyttes under den offentlige 
forvaltningsbehandlingen, regnes fristen for melding til Selskapet fra det tidspunkt hvor den offentlige 
forvaltningsbehandling er fullt utnyttet eller saken bringes inn for de alminnelige domstoler 
 
2. Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget 
 
3. Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten 
rimelig grunn. Er det flere parter på samme side med likeartete interesser, kan Selskapet kreve at disse benytter 
samme juridiske og tekniske bistand 
 
4. Storebrand kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget av de utgifter som kreves dekket under forsikringen. 
Sikrede skal informere Selskapet om hvilke utgifter som er påløpt under eventuell forvaltningsbehandling av 
klage på offentlig forvaltningsvedtak 
 
Ved krav om oppgjør har Selskapet den samme rett som sikrede til å få dokumentert hvordan advokaten har 
beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres 
 

 
 65 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Før endelig oppgjør foretas, skal Selskapet ha dokumentasjon for at egenandel er betalt Salær avregnes maksimalt 
2 ganger i året overfor advokaten 
 
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske Advokatforening 
Selskapet kan kreve at sikrede begjærer salæret fastsatt av retten i henhold til tvistemålslovens § 52 
E. Yrkesskadeforsikring når sikrede som privatperson er å 
anse som arbeidsgiver 
Forsikringen dekker Forsikringssum Egenandel 
Yrkesskadeforsikring Ubegrenset Ingen 
 
Dersom sikrede i egenskap av privatperson er å betrakte som arbeidsgiver i henhold til Lov om yrkesskadeforsikring 
av 16. juni 1989 nr. 65 par. 2 a, hefter selskapet i overensstemmelse med vilkårene i loven overfor skadelidte som 
etter lovens paragraf er å betrakte som arbeidstaker.
